# 《社会性动物》分析笔记

## 第2章 社会认知

### Q1：这一章的内容属于哪一类别？

心理学/社会心理学。

### Q2：这一章的内容是什么？

### Q3：这一章的大纲是什么？

- 进化与偏执的大脑
  - 有关思考的思维是如何进化的
  - 狩猎—采集者的思维和人类的普遍性
  - 大脑固有的偏见
  - 自我中心偏见
  - 为什么坏事比好事具有更大的威力
  - 人脑的两种思维系统
- 进化和社会大脑
  - 社会痛苦为什么如此强烈
  - 「我们—他们」的部落心态
- 核心的社会动机
  - 归属
  - 理解他人和准确预测
  - 控制
  - 被重视需要
  - 信任
  - 有关社会动机的小结
- 感知与解释我们的社会世界
  - 归因与解释：人们为什么做他们所做的事情
  - 基本归因错误
  - 成功与失败归因，以及自证预言
- 背景对社会判断的影响
  - 对比效应与社会比较
  - 图式与启动
  - 首因效应的力量
- 便捷式判断和记忆：引导我们的社会世界
  - 代表性便捷式判断
  - 易得性便捷式判断
  - 情感便捷式判断
  - 我们何时会使用便捷判断
- 心理时间旅行：预测未来和回忆过去的偏见
  - 积极预测
  - 重构记忆
  - 自传式记忆
- 与内心的认知吝啬者相处

### Q4：作者想要解决什么问题？

### Q5：这一章的关键词是什么？

- 社会认知
- 认知吝啬者
- 150人限制
  - 我们的大脑容量似乎可以容纳大约150人，我们可以与他们建立起稳定、有意义的关系。
  - 当人类群体的数量不超过150人时，他们的功能会达到最佳状态。
- 偏见盲点
  - 认为我们自己比大多数人更客观、更少偏差。
- 证实偏见
  - 我们注意、记住、接受各类信息，这些信息证实了我们已经相信的事情，
    并且倾向于忽视、遗忘、拒绝那些与我们的观点相悖的信息。
  - 在我们进化的历史中，这种偏见具有适应功能，
    这将导致我们的祖先持有一种「只要有效，就坚持下去」的策略。
- 自我中心偏见
  - 我们倾向于把自己置于宇宙的中心。
- 聚光灯效应
  - 人们感受到的社交聚光灯对自己的照射，比实际上要更为明亮。
- 巴纳姆效应
  - 当人们被赋予可以适用于几乎所有人的模糊、万能的自我描述时，他们通常会说「难以置信！那就是我！」。
- 消极偏见
  - 我们倾向于关注潜在的威胁而不是祝福。
- 损失厌恶
  - 人们更倾向于避免损失，而不是试图获得收益。

### Q6：这一章的关键句是什么？

- 社会认知的研究关注点
  - 人们如何相信自己所做的事情
  - 人们如何解释、记忆、预测、作出决定、评价自己和他人
  - 为什么这些过程经常会产生错误

#### 2.1 进化与偏执的大脑

- 我们大多数人都是 **认知吝啬者**
  - 我们总是寻求保存认知（心理）能量并将复杂事物简单化处理的方法。
  - 我们会利用经验法则去走捷径。
  - 我们会忽略一些信息以减少认知负担。
  - 我们会过度利用一些信息以避免去寻找更多的信息。
  - 或者我们只是按照我们最初的直觉，接受一个不够完美的选择，因为它已经足够好了。

- 有关思考的思维是如何进化的
  - 从隐喻的角度来说，我们的思想更像是草图，而不是白纸。
  - 经验并不是从零开始的
  - 它对已经存在的东西加以细化，进行修正，并利用个人、文化和社会的影响来给它着色。
  - 与生俱来和后天培养相互作用，使我们成为自己。

- 狩猎—采集者的思维和人类的普遍性
  - 根据进化心理学，大脑是一个由进化塑造和编程的器官，
    适应了我们的生物狩猎——采集者祖先在数十万年的觅食生活方式中面临的挑战。
  - 进化赋予人类一些重要的特征和倾向，包括智力、体力、性欲和冒险——
    这使得我们的祖先能够存活足够长的时间，把他们的基因传给他们的孩子。
  - 注意到我们进化中狩猎—采集者思维的性质和局限，可以优化我们的生活和制度。
  - 进化的漫长过程产生了其他的人类普遍性特征、行为倾向、动机和情感系统。
  - **我们的许多不合逻辑、不适应的倾向和动机——以及慷慨、富有同情心和感人的倾向和动机——
    都植根于我们生活在一小群狩猎—采集者时代的生存价值。**

- 大脑固有的偏见
  - 偏见盲点
  - 证实偏见
  - 自我中心偏见
    - 聚光灯效应
    - 巴纳姆效应

- 为什么坏事比好事具有更大的威力
  - 消极偏见
  - 损失厌恶
  - 我们可以学会专注于我们感激的事情，为他人做些好事，这些习惯通过产生满足感来抵消消极偏见的影响。

- 人脑的两种思维系统
  - 自动处理
    - 指的是引导我们大部分行为的无意识（内隐的）和不自主的操作：
      我们的精神系统毫不费力地、毫无意识地进行学习的近乎完美的联想或程序。
  - 受控处理
    - 我们在处理新问题时有意识的（明确的）努力，
      比如学习开车，解决复杂的数学问题，试图记住影片的名字，或者回答「你为什么爱你的男朋友？」。
    - 这种思维在进化上是最近的，它与语言的发展联系在一起。我们处理一个又一个想法，而不是并行地处理几个想法。

- 大多数决策都是分两步进行的。
  - 我们的自动系统首先产生了对现实的快速而又有污染的评估——基于直觉和感受，一种不假思索的偏好。
  - 然后，假如我们具有某种动机，而且能够获得有效的信息，我们会使用更多的控制或深思熟虑来改变最初的印象。

#### 2.2 进化和社会大脑

- 我们的大脑与社会关联的另一个标志，是我们会轻易地用人类的术语来解释事物。

- 默认模式网络
  - 一个交互作用的大脑区域，这个区域在不执行某个特定任务或不专注于外部世界时开始活跃。
  - 当我们明确地想到某个人的时候，这个网络也是活跃的。
  - 如果你想推销某款产品，让孩子们对数学或历史感兴趣，
    或者激励你最好的朋友为酗酒问题寻求帮助，
    给他们讲一个关于某个人的故事——或者让他们讲一个这样的故事。
  - 用「人性化术语」来思考可以提高记忆，
    因为当一个任务围绕着人来思考时，默认模式网络就会参与进来，这反而有助于存储记忆。

- 社会痛苦为什么如此强烈
  - 感情上的痛苦，有助于确保人们在社会关系破裂或处于危险之时能够安全挺过；
  - 没有经历过分离或排斥的人，不会走得太远。

- 「我们—他们」的部落心态
  - 进化将我们的思想塑造成部落心态，巧妙地将所有人归类为我们的一部分或他们的一部分。
  - 我们一看到不熟悉的人，就立刻对他们进行归类：
    他危险吗？他有敌意吗？他有魅力吗？他能胜任吗？他是冷漠拒绝还是热情邀请？
  - 最后，我们要问：他是我们中的一员还是他们中的一员？

- 社会认同理论
  - 该理论说明了我们在宗教、政治、地区、国家或职业团体中拥有最为重要的成员身份
    （例如，属于浸信会、穆斯林还是犹太教？德克萨斯人还是印第安纳人？消防员还是护士？），
    借此培养起归属感和自我价值感，塑造出人们对团体内部成员和外人的不同想法。
  - 我们对自己部落中成员的评判也比对“他们”的评判要宽容得多。

#### 2.3 核心的社会动机

- 社会动机
  - 人类有许多普遍的生理生存需要，但我们也有某些基本的社会动机，塑造着我们的思维、情感和关系。
  - 所有人都在不同程度地追求社会动机，这是由他们的文化、他们的个性以及具体的情境所决定的。
  - 当这些动机得到满足时，人们会感觉良好；
    当这些动机的满足遇到障碍，或者当情境使它们陷入冲突之中时，人们会感受到压力、痛苦，甚至自卑。

- 归属
  - 在支配社会生活的所有动机中，最重要的是归属：我们渴望与他人建立稳定、有意义的联系。
  - 归属的需要促进了一致性与和谐的关系，并形成了我们的许多习俗。
  - 音乐之所以重要，是因为它在情感上把我们自己与他人联系在一起。

- 理解他人和准确预测
  - 人类有强烈的动机来准确地感知和理解周围的人和情境，准确地把握人生的航向，并确保我们的人际关系得以优化。
  - 我们期盼能够预测将会发生什么，并对所发生的事情做出解释。
  - 当这种意义建构的动机受挫时，我们所感受到的不确定性便会令人不安；
    当情势稳定而可以把握时，我们就能有所准备、适应良好并继续前进。
  - 不确定性使我们陷入困境，无法为即将到来的事情做好准备。
  - 的确，我们确信有坏事发生，比怀疑有坏事发生要好。

> 伍注：自己有过类似的体会，比如：运动前提前知道接下来的劳累程度，到真正累的时候内心会更好受一些。

- 控制
  - 确定性甚至是不幸的确定性，满足了第三种强烈的社会动机：控制的需要。
  - 我们希望拥有指导我们行动的自主感和能力并确保事情成功。
  - 控制感会让我们体验到幸福，因为它让我们感到自己可以主动且有能力去完成事情。
  - 缺乏控制的感觉会令我们不愉快，从长远来看，也是不健康的。

- 被重视需要
  - 人类具有让自己感到有价值的强烈动机，希望自己在所在社区中有社会地位、有积极的声誉。
  - 他们希望自己的生活有意义——无论是对别人、对家人还是对周围的世界；费斯克将之称为「自我提升」的动机。
  - 事实上，我们对自己的钦佩与我们认为别人如何评价我们有直接的关系。

- 信任
  - 作为社会性动物，我们不相信别人就无法生存。
  - 尽管进化赋予了我们消极的偏见，出现「坏事比好事更有威力」的效果，
    但我们有强烈的动力去相信世界是安全的、仁慈的和公平的。
  - 我们希望别人能够确保我们的安全，善待我们，并为我们提供资源。
  - 尽管由于信任而使自己处于弱势的风险，但我们通常确实期望其他人、特别是与我们类似的人不会伤害我们。

- 恐怖分子之间有一些共同之处，有三个核心动机非常突出。
  - 首先，他们强烈希望成为一个更大集团中的一员，为他们提供身份和目标。
  - 其次，他们非常需要确定性、秩序和结构；
    原教旨主义团体的黑白教条为他们提供了明确的答案——他们在一个不确定的世界中所渴望的确定性。
  - 第三，属于恐怖组织，消除了他们认为自己的生命微不足道和毫无意义的感觉，这使得他们感到自己的生命意义重大。

#### 2.4 感知与解释我们的社会世界

- 人们试图理解其他人为什么会这样做。为了达到这个目的，他们会进行因果归因。

- 根据归因理论，人们在回答问题前会做出两种因果解释：
  - 性格归因：与人的典型人格有关
  - 情境归因：与当事人所处的情况有关

- 基本归因错误
  - 人类在描述和解释人们为什么做自己所做的事情时，倾向于高估个性因素或者与情境环境有关的性格因素的重要性。
  - 通过引导我们考虑情境因素，它提醒我们： 我们自己可能陷入了导致我们行为不端的情境之中。
    我们应该认真对待英国新教改革家约翰·百福特（John Bradford）的座右铭：「若非上帝恩典，我定会遭殃。」

- 成功与失败归因，以及自证预言
  - 我们所有的归因中，那些关于成功和失败的归因是最重要的，因为它会影响我们的控制感。
  - 当孩子们在学校遇到困难或考试不及格时，他们对自己和他人作出的有关原因的解释，
    将决定他们是否会延续失败，或者最终是否会取得成功。
  - 这个机制创造了一种自证预言，它在我们对自身行为做最初归因时便发挥作用，然后以某种方式确认它

#### 2.5 背景对社会判断的影响

- 社会背景
  - 社会认知的一个基本原则是，一切判断都是相对的。
  - 我们对某个人或某件事的认识和思考取决于它的社会背景。

- 对比效应与社会比较
  - 对比效应
    - 在人们看来，好坏的变化不过是与类似的东西对比所形成的。
  - 社会比较
    - 关于我们自己的最有力的信息来源之一是社会比较。
    - 这是一种通过将我们自己与他人比较来评估我们的能力、成就、态度和其他特征的过程。
    - 根据我们将自己与谁进行比较，结果可能是有益的、令人欣慰的、鼓舞人心的，也可能是令人泄气的。

- 图式与启动
  - 作为认知吝啬者，我们倾向于通过有关世界的图式和心理模型来组织和检索信息。
  - 图式可以是刻板印象、类别、期望、态度和心态。
  - 图式可以使用微妙的线索，通过启动来激活我们的思维。
  - 最近的事件或线索在当前的环境中，会以可预测的方式影响我们的感知。

- 首因效应的力量
  - 首因效应，指的是前期获取的信息比后期信息有更大的影响力。

#### 2.6 便捷式判断和记忆：引导我们的社会世界

- 便捷式思维
  - 为了帮助我们有效地完成这个任务，我们的大脑通常依靠便捷式思维，
    这种思维活动提供了指导解决问题和作出判断的经验法则。
  - 便捷式思维不需要有意识的思考，我们会在日常生活中盲目地将它们用于解决手头的问题。
  - 通常，它们是有效的捷径，但就像人类所有的认知技能一样，它们有时会把我们引入歧途。

- 代表性便捷式判断
  - 当我们专注于表面相似性进行推论时，我们就是在使用代表性便捷判断。

- 易得性便捷判断
  - 根据那些容易记起的具体的例子，来预测一个事件的可能性，或判断它的风险有多大
  - 最容易想到的事情都会直观地感觉更有可能发生，即使这些事件是极为罕见的。
    我们把这些事情在记忆中的易得性误作它们在世界上出现的频率。

- 情感便捷式判断
  - 当我们利用自身的感觉来塑造我们对人或想法的评价时，我们使用的是一种情感便捷式判断。

- 在这些条件下，我们更可能依赖便捷判断而不是理性的决策：
  - 当我们没有时间仔细考虑某个问题时；
  - 当我们信息冗余，无法充分处理信息时；
  - 当相关问题对我们不太重要时；
  - 当我们缺乏作出合理决策所需的知识时；
  - 当我们让自己的情绪和一厢情愿的想法阻碍我们的时候。

#### 2.7 心理时间旅行：预测未来和回忆过去的偏见

- 积极预测
  - 无论是积极的还是消极的，我们都会高估未来发生事件可能带来的情感影响，以及我们所做反应持续的时间。
  - 错误预测的原因
    - 我们适应了生活中的快乐和悲伤，但是当我们从心理上构建我们的未来时，我们没有意识到我们拥有调节能力。
    - 当想象未来的时候，我们倾向于只关注所讨论的事件，而不去考虑所有其他无疑会同时发生的事情，
      以摆脱失败的刺痛或淡化我们的幸福。

> 伍注：比如我们以为表白被拒会痛苦很久，其实没想象中那么久，别问我是怎么知道的。

- 重构记忆
  - 记忆是一个重构的过程。
  - 对我们记忆最为强烈的影响不是过去实际发生的事件，而是我们现在对那些事件的思考。
  - 我们通过过滤和修改我们的观念重新创造了自己的记忆——
    可能是什么，应该是什么，或者我们希望事情以何种方式发生。
  - 我们的记忆正在经历不断的修正，它们受到其他人告诉我们的有关过去事件的信息、照片和道听途说的影响。

> 伍注：之前在一个关于错误记忆的TED演讲中看过这个理论。

- 自传式记忆
  - 不仅诸如车祸之类的快速事件是重构的，而且在涉及诸如我们自身经历等更为持久的事情时也是重构的。
  - 随着时间的推移，会出现重大的扭曲，而这些扭曲对自传式记忆的改变并非随机的。
  - 相反，我们构建的记忆更为符合我们自己的想象。
  - 正是因为证实偏见的存在，我们更有可能回想起那些证实我们看法的记忆。
  - 一个用途： **回忆本书的最好方法之一就是把它与你的个人经历联系起来，思考它如何适用于你。**

> 伍注：我的记忆术可以应用这个原则。

#### 2.8 与内心的认知吝啬者相处

- 对我个人而言，社会性动物最吸引人的方面就是需要把自己看作是善良的、聪明的、明智的人，
  以及观察这种需要如何经常导致人们的所做所思既不善良，也不聪明，更不明智。

### Q7：作者是怎么论述的？

### Q8：作者解决了什么问题？

### Q9：我有哪些疑问？

### Q10：这一章说得有道理吗？为什么？

### Q11: 这一章讨论的知识的本质是什么？

### Q12: 这一章讨论的知识的第一原则是什么？

### Q13：这一章讨论的知识的结构是怎样的？

### Q14：这一章讨论的知识为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

### Q15：有哪些相似的知识？它们之间的联系是什么？

### Q16：其他领域/学科有没有相关的知识？日常生活中有没有类似的现象？

### Q17: 这一章对我有哪些用处/帮助/启示？

### Q18: 我如何应用这一章的知识去解决问题？
