# 《社会性动物》分析笔记

## Q1：这本书属于哪一类别的书？

心理学/社会心理学。

## Q2：这本书的内容是什么？

## Q3：这本书的大纲是什么？

### 一级大纲

- 1 什么是社会心理学
- 2 社会认知
- 3 自我辩护
- 4 从众
- 5 大众传播、宣传与说服
- 6 人类的攻击性
- 7 偏见
- 8 喜欢、爱与联系
- 9 作为一门科学的社会心理学

### 二级大纲

- 1 什么是社会心理学
  - 社会心理学的定义
  - 做出疯狂举动的人未必疯狂
- 2 社会认知
  - 进化与偏执的大脑
  - 进化和社会大脑
  - 核心的社会动机
  - 感知与解释我们的社会世界
  - 背景对社会判断的影响
  - 便捷式判断和记忆：引导我们的社会世界
  - 心理时间旅行：预测未来和回忆过去的偏见
- 3 自我辩护
  - 认知失调理论
  - 减少失调与非理性行为
  - 决策导致的失调
  - 不可挽回性的重要作用
  - 不充分辩护心理
  - 失调、自我概念与自尊
  - 竭力去辩护
  - 为残忍辩护
  - 不可避免心理
  - 失调理论的实际应用
  - 世界舞台上的失调
  - 接受内部合理性
- 4 从众
  - 什么是从众
  - 增强或减弱从众的因素
  - 社会规范
  - 墨守成规的从众者
  - 多元化无知
  - 从众的水平
  - 作为一种从众形式的服从
  - 对从众的抵制
- 5 大众传播、宣传与说服
  - 现代媒体场景的影响
  - 社交技能缺乏
  - 说服
  - 媒体呼吁的有效性
  - 教育、宣传还是假新闻？
  - 说服的两种主要路径
  - 沟通的来源
  - 沟通的性质
  - 接受者的特征
  - 对宣传和说服的抵制
- 6 人类的攻击性
  - 非人类动物的攻击行为
  - 文化与攻击行为
  - 性别与攻击行为
  - 宣泄：有效吗？
  - 攻击的原因
  - 社会学习与攻击
  - 暴力和大众媒体
  - 攻击的要素：以性侵为例
  - 如何减少暴力
  - 关于人性本质的终极思考
- 7 偏见
  - 什么是偏见？
  - 偏见的认知成分：刻板印象
  - 偏见的情感成分：直觉和仇恨
  - 偏见的行为成分：歧视
  - 对无意偏见的识别
  - 偏见的原因
  - 刻板印象与归因
  - 通过接触和熟悉减少偏见
  - 通过合作和相互依存减少偏见
  - 多样性的挑战
- 8 喜欢、爱与联系
  - 喜欢：别人用什么吸引我们，他们又因何喜欢我们？
  - 赞扬和施惠的效果
  - 吸引力的得失理论
  - 共有关系与交换关系
  - 爱：是什么以及如何产生
  - 亲密、真实与沟通
- 9 作为一门科学的社会心理学
  - 什么是科学方法
  - 从推测到实验
  - 随机分配的重要性
  - 社会心理学实验的挑战
  - 伦理问题
  - 假如我们的发现被滥用

## Q4：作者想要解决什么问题？

## Q5：这本书的关键词是什么？

## Q6：这本书的关键句是什么？

## Q7：作者是怎么论述的？

## Q8：作者解决了什么问题？

## Q9：我有哪些疑问？

## Q10：这本书说得有道理吗？为什么？

## Q11: 这本书讨论的知识的本质是什么？

## Q12: 这本书讨论的知识的第一原则是什么？

## Q13：这本书讨论的知识的结构是怎样的？

## Q14：这本书讨论的知识为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

## Q15：有哪些相似的知识？它们之间的联系是什么？

## Q16：其他领域/学科有没有相关的知识？日常生活中有没有类似的现象？

## Q17: 这本书对我有哪些用处/帮助/启示？

## Q18: 我如何应用这本书的知识去解决问题？
