# 《被讨厌的勇气》分析笔记

## Q1：这本书属于哪一类别的书？

心理学。

## Q2：这本书的内容是什么？

## Q3：这本书的大纲是什么？

### 一级大纲

- 第一夜 我们的不幸是谁的错？
- 第二夜 一切烦恼都来自人际关系
- 第三夜 让干涉你生活的人见鬼去
- 第四夜 要有被讨厌的勇气
- 第五夜 认真的人生「活在当下」

### 二级大纲

- 第一夜 我们的不幸是谁的错？
  - 不为人知的心理学「第三巨头」
  - 再怎么「找原因」，也没法改变一个人
  - 心理创伤并不存在
  - 愤怒都是捏造出来的
  - 弗洛伊德说错了
  - 苏格拉底和阿德勒
  - 你想「变成别人」吗？
  - 你的不幸，皆是自己「选择」的
  - 人们常常下定决心「不改变」
  - 你的人生取决于「当下」
- 第二夜 一切烦恼都来自人际关系
  - 为什么讨厌自己？
  - 一切烦恼都是人际关系的烦恼
  - 自卑感来自主观的臆造
  - 自卑情结只是一种借口
  - 越自负的人越自卑
  - 人生不是与他人的比赛
  - 在意你长相的，只有你自己
  - 人际关系中的「权力斗争」与复仇
  - 承认错误，不代表你失败了
  - 人生的三大课题：交友课题、工作课题以及爱的课题
  - 浪漫的红线和坚固的锁链
  - 「人生谎言」教我们学会逃避
  - 阿德勒心理学是「勇气的心理学」
- 第三夜 让干涉你生活的人见鬼去
  - 自由就是不再寻求认可？
  - 要不要活在别人的期待中？
  - 把自己和别人的「人生课题」分开来
  - 即使父母也得放下孩子的课题
  - 放下别人的课题，烦恼轻轻飞走
  - 砍断「格尔迪奥斯绳结」
  - 对认可的追求，扼杀了自由
  - 自由就是被别人讨厌
  - 人际关系「王牌」，握在你自己手里
- 第四夜 要有被讨厌的勇气
  - 个体心理学和整体论
  - 人际关系的终极目标
  - 「拼命寻求认可」反而是以自我为中心？
  - 你不是世界的中心，只是世界地图的中心
  - 在更广阔的天地寻找自己的位置
  - 批评不好......表扬也不行？
  - 有鼓励才有勇气
  - 有价值就有勇气
  - 只要存在着，就有价值
  - 无论在哪里，都可以有平等的关系
- 第五夜 认真的人生「活在当下」
  - 过多的自我意识，反而会束缚自己
  - 不是肯定自我，而是接纳自我
  - 信用和信赖有何区别？
  - 工作的本质是对他人的贡献
  - 年轻人也有胜过长者之处
  - 「工作狂」是人生谎言
  - 从这一刻起，就能变得幸福
  - 追求理想者面前的两条路
  - 甘于平凡的勇气
  - 人生是一连串的刹那
  - 舞动人生
  - 最重要的是「此时此刻」
  - 对决「人生最大的谎言」
  - 人生的意义，由你自己决定

## Q4：作者想要解决什么问题？

## Q5：这本书的关键词是什么？

## Q6：这本书的关键句是什么？

### 推荐序二

- 在遭遇大规模恶搞之前，禅师和青年的相遇，其实还是挺有意思的。

> 伍注：大规模恶搞也很有意思:)

- 本书的「青年」其实也很了不得，虽然他内向、敏感、自卑，可是你要知道，他的职业是图书管理员......

> 伍注：你在暗示啥？润之同学么。

- 阿德勒出生于1870年，但他的思想非常现代，孕育了很多现代心理咨询流派的思想种子：
  - 比如，认为「发生什么事不重要，我们怎么看待这些事才重要」的认知流派；
  - 关注人的潜能和价值的人本主义学派；
  - 以及把爱、胜任感和控制感作为人类基本动机的自我决定理论（self determination theory）。

- 而阿德勒最重要的思想主题，是对自我的解放。

- 阿德勒的整个理论体系，都在试图把人从这种束缚中解脱出来，让人重获心灵自由。

- 阿德勒想要帮我们挣脱的第一个束缚来自过去。
  - 重要的不是过去，而是你怎么看待过去，而我们对过去的看法，是可以改变的。
  - 所谓的心理症状，并不是过去经历的产物，而是为现在的「目的」服务。

- 第二个束缚来自人际关系。
  - 在阿德勒眼中，理想的人际关系大概是「我爱你，但与你无关」。
  - 他认为每个人的课题都是分离又独特的。我怎么爱你，这是我的课题，而你要不要接受我的爱，这是你的课题。
  - 每个人都守自己的本分，过自己的人生，人和人之间就没那么多纠结和烦恼。

- 第三个束缚，来自未来。
  - 阿德勒的哲学同样强调当下的意义，认为这才是生活的真谛。

### 译者序

- 阿尔弗雷德·阿德勒
  - 他是奥地利精神病学家，同时也堪称为思想家和哲学家。
  - 作为个体心理学的创始人和人本主义心理学的先驱，阿德勒有「现代自我心理学之父」之称。
  - 他在精神分析学派内部第一个反对弗洛伊德的心理学体系，由生物学定向的本我转向社会文化定向的自我心理学。
  - 他强调人与人之间的关系、竞争和完美的愿望，并认为每个人都具有一种奋力拼搏、追求优越以适应环境，从而达到自我完善的能力。
  - 阿德勒学说以「自卑感」与「创造性自我」为中心，并强调「社会意识」。

- 本书的内容
  - 针对「什么是幸福」这个永久的哲学追问，本书在提出独到见解的同时还给出了「如何获得幸福」的具体对策。
  - 就人际关系这个常常困扰着我们生活的问题，本书在断言「一切烦恼皆源于人际关系」的同时，
    还给出了「课题分离」这一具体解决办法。
  - 针对「自卑情结」、「优越情结」和「幸福感」等问题提出了独到的见解，
    指出「任何人都可以随时获得幸福」，并给出了「自我接纳」、「他者信赖」和「他者贡献」这三大良方。
  - 常常为诸事烦恼的现代人不是缺乏获得幸福的能力，而是缺少获得幸福的勇气！

### 后记

- 阿德勒不仅属于临床心理学的范畴，他还是一位思想家和哲学家。
  - 「人只有在社会背景下才能成为个人」这样的话简直就像是黑格尔
  - 比起客观事实更重视主观性的解释这一点又是尼采的世界观
  - 与胡塞尔或海德格尔的现象学相通的思想也有很多

- 我还注意到，在柏拉图的著作中永远流传下来的苏格拉底与青年们进行的对话，在今天来讲可以叫作心理辅导。

- 阿德勒说：「人的烦恼皆源于人际关系。」
  - 如果不懂得如何构筑良好的人际关系，
    有时候就会因为想要满足他人期待或者不想伤害他人而导致虽有自己主张但无法传达，
    最终不得不放弃自己真正想做的事情。

- 如果有人认为难以接纳阿德勒思想，那是因为
  - 这种思想是反常识观点的集大成者，
  - 而且要想理解它也需要日常生活中的实践：即使没有语言方面的难度，或许也会有像在严冬里想象酷暑一样的困难。
  - 但我还是希望大家能够掌握解开人际关系问题的关键。

## Q7：作者是怎么论述的？

## Q8：作者解决了什么问题？

## Q9：我有哪些疑问？

## Q10：这本书说得有道理吗？为什么？

## Q11: 这本书讨论的知识的本质是什么？

## Q12: 这本书讨论的知识的第一原则是什么？

## Q13：这本书讨论的知识的结构是怎样的？

## Q14：这本书讨论的知识为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

## Q15：有哪些相似的知识？它们之间的联系是什么？

## Q16：其他领域/学科有没有相关的知识？日常生活中有没有类似的现象？

## Q17: 这本书对我有哪些用处/帮助/启示？

## Q18: 我如何应用这本书的知识去解决问题？
