# 《好运设计》分析笔记

这是作家史铁生写的一篇散文，收录在我购买的《我与地坛》一书中。

## Q1: 这篇文章属于哪一类别的文章？

文学类/散文。

## Q2：这篇文章的内容是什么？

作者深入细致地讨论了：在没有任何限制的情况下，如何设计自己来世的命运。

## Q3：这篇文章的大纲是什么？

- 提出问题：随心所欲地设计自己的来世
- 设计蓝图
  - 先天优势：聪明、漂亮、一副好身体
  - 家庭背景：降生于一个普通知识分子的家庭
  - 爱好与才能：爱好广泛、多能多才
  - 爱情：找到一位完美的女人
- 出现阴影：一帆风顺将无法强烈地感受到幸福
- 调整设计
  - 引入缺陷
  - 苦尽甘来
  - 死亡带来的绝望
- 最后的办法：享受过程

## Q4：作者想要解决什么问题？

作者想为自己的来世设计一个无比幸运和幸福的命运。

## Q5：这篇文章的关键词是什么？

## Q6：这篇文章的关键句是什么？

- 你能在一场如此称心、如此顺利、如此圆满的爱情和婚姻中饱尝幸福吗？
  也就是说，没有挫折，没有坎坷，没有望眼欲穿的企盼，没有撕心裂肺的煎熬，
  没有痛不欲生的痴癫与疯狂，没有万死不悔的追求与等待，
  当成功到来之时你会有感慨万端的喜悦吗？在成功到来之后还会不会有刻骨铭心的幸福？
  或者，这喜悦能到什么程度？这幸福能被珍惜多久？会不会因为顺利而冲淡其魅力？
  会不会因为圆满而阻塞了渴望，而限制了想象，而丧失了激情，
  从而在以后漫长的岁月中是遵从了一套经济规律、一种生理程序、一个物理时间，
  心路却已荒芜，然后是腻烦，然后靠流言蜚语排遣这腻烦，继而是麻木，继而用插科打诨加剧这麻木——
  会不会？会不会是这样？

- 地球如此方便如此称心地把月亮搂进了自己的怀中，没有了阴晴圆缺，没有了潮汐涨落，
  没有了距离便没有了路程，没有了斥力也就没有了引力，那是什么呢？很明白，那是死亡。
  当然一切都在走向那里，当然那是一切的归宿，宇宙在走向热寂。
  但此刻宇宙正在旋转，正在飞驰，正在高歌狂舞，正借助了星汉迢迢，借助了光阴漫漫，
  享受着它的路途，享受着坍塌后不死的沉吟，享受着爆炸后辉煌的咏叹，享受着追寻与等待，
  这才是幸运，这才是真正的幸运，恰恰死亡之前这波澜壮阔的挥洒，这精彩纷呈的燃烧才是幸运者得天独厚的机会。
  你是一个幸运者，这一点你要牢记。所以你不能学那凡夫俗子的梦想，我们也不能满意这晴空朗日水静风平的设计。
  所谓好运，所谓幸福，显然不是一种客观的程序，而完全是心灵的感受，是强烈的幸福感罢了。
  幸福感，对了。没有痛苦和磨难你就不能强烈地感受到幸福，对了。那只是舒适只是平庸，不是好运不是幸福，这下对了。

- 人类是要消亡的，地球是要毁灭的，宇宙在走向热寂。
  我们的一切聪明和才智、奋斗和努力、好运和成功到底有什么价值？有什么意义？
  我们在走向哪儿？我们再朝哪儿走？我们的目的何在？我们的欢乐何在？我们的幸福何在？我们的救赎之路何在？
  我们真的已经无路可走真的已入绝境了吗？

- 过程。对，过程，只剩了过程。对付绝境的办法只剩它了。
  不信你可以慢慢想一想，什么光荣呀，伟大呀，天才呀，壮烈呀，博学呀，这个呀那个呀，都不行，都不是绝境的对手，
  只要你最最关心的是目的而不是过程你无论怎样都得落人绝境，只要你仍然不从目的转向过程你就别想走出绝境。
  过程——只剩了它了。事实上你唯一具有的就是过程。一个只想（只想！）使过程精彩的人是无法被夺剥的，
  因为死神也无法将一个精彩的过程变成不精彩的过程，因为坏运也无法阻挡你去创造一个精彩的过程，
  相反你可以把死亡也变成一个精彩的过程，相反坏运更利于你去创造精彩的过程。
  于是绝境溃败了，它必然溃败。你立于目的的绝境却实现着、欣赏着、饱尝着过程的精彩，你便把绝境送上了绝境。
  梦想使你迷醉，距离就成了欢乐；追求使你充实，失败和成功都是伴奏；当生命以美的形式证明其价值的时候，幸福是享受，痛苦也是享受。
  现在你说你是一个幸福的人你想你会说得多么自信，现在你对一切神灵鬼怪说谢谢你们给我的好运，你看看谁还能说不。

- 过程！对，生命的意义就在于你能创造这过程的美好与精彩，生命的价值就在于你能够镇静而又激动地欣赏这过程的美丽与悲壮。
  但是，除非你看到了目的的虚无你才能够进入这审美的境地，除非你看到了目的的绝望你才能找到这审美的救助。
  但这虚无与绝望难道不会使你痛苦吗？是的，除非你为此痛苦，除非这痛苦足够大，大得不可消灭大得不可动摇，
  除非这样你才能甘心从目的转向过程，从对目的的焦虑转向对过程的关注，除非这样的痛苦与你同在，永远与你同在，
  你才能够永远欣赏到人类的步伐和舞姿，赞美着生命的呼喊与歌唱，从不屈获得骄傲，从苦难提取幸福，从虚无中创造意义，
  直到死神和天使一起来接你回去，你依然没有玩够，但你却不惊慌，你知道过程怎么能有个完呢？
  过程在到处继续，在人间、在天堂、在地狱，过程都是上帝的巧妙设计。

- 如果为了使你幸福，我们不仅得给你小痛苦，还得给你大痛苦，不仅得给你一时的痛苦，还得给你永远的痛苦，我们到底帮了你什么忙呢？
 
## Q7：作者是怎么论述的？

## Q8：作者解决了什么问题？

## Q9：我有哪些疑问？

## Q10：这篇文章说得有道理吗？为什么？

## Q11：如何拓展这篇文章？

### Q11.1：为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

### Q11.2：有哪些相似的知识点？它们之间的联系是什么？

### Q11.3：其他领域/学科有没有相关的知识点？日常生活中有没有类似的现象？

## Q12：这篇文章和我有什么关系？

## 参考资料

1. [《好运设计》](http://www.dushu369.com/shici/HTML/82253.html)

