# 《我与地坛》分析笔记

## Q1: 这篇文章属于哪一类别的文章？

文学类/散文。

## Q2：这篇文章的内容是什么？

作者记录了他在地坛遇到的人、经历的事、思考的问题。

## Q3：这篇文章的大纲是什么？

- 一 地坛的位置、历史、景色、与我的渊源
- 二 我去地坛对母亲的影响
- 三 地坛一年四季的景色
- 四 我在地坛遇到过的一些人
  - 一对老人
  - 一个热爱唱歌的小伙子
  - 一位饮酒的老头
  - 一个中年女工程师
  - 一个长跑家
- 五 我在地坛遇到过的一个漂亮而不幸的小姑娘
  - 接受苦难
  - 就命运而言，休论公道
- 六 我在地坛思考的三个问题
  - 要不要去死
  - 为什么活
  - 我干吗要写作
- 七 人生的谢幕

## Q4：作者想要解决什么问题？

## Q5：这篇文章的关键词是什么？

## Q6：这篇文章的关键句是什么？

### 一

- 它等待我出生，然后又等待我活到最狂妄的年龄上忽地残废了双腿。

- 两条腿残废后的最初几年，我找不到工作，找不到去路，忽然间几乎什么都找不到了，
  我就摇了轮椅总是到它那儿去，仅为着那儿是可以逃避一个世界的另一个世界。

- 记不清都是在它的哪些角落里了，我一连几小时专心致志地想关于死的事，也以同样的耐心和方式想过我为什么要出生。
  这样想了好几年，最后事情终于弄明白了：一个人，出生了，这就不再是一个可以辩论的问题，而只是上帝交给他的一个事实；
  上帝在交给我们这件事实的时候，已经顺便保证了它的结果，所以死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会降临的节日。

- 剩下的就是怎样活的问题了，这却不是在某一个瞬间就能完全想透的，不是一次性能够解决的事，
  怕是活多久就要想它多久了，就像是伴你终生的魔鬼或恋人。
  所以，十五年了，我还是总得到那古园里去，去它的老树下或荒草边或颓墙旁，去默坐，去呆想，
  去推开耳边的嘈杂理一理纷乱的思绪，去窥看自己的心魂。

### 二

- 在那段日子里——那是好几年长的一段日子，我想我一定使母亲作过了最坏的准备了，但她从来没有对我说过：「你为我想想」。
  事实上我也真的没为她想过。那时她的儿子，还太年轻，还来不及为母亲想，
  他被命运击昏了头，一心以为自己是世上最不幸的一个，不知道儿子的不幸在母亲那儿总是要加倍的。
  她有一个长到二十岁上忽然截瘫了的儿子，这是她唯一的儿子；她情愿截瘫的是自己而不是儿子，可这事无法代替；
  她想，只要儿子能活下去哪怕自己去死呢也行，可她又确信一个人不能仅仅是活着，儿子得有一条路走向自己的幸福；
  而这条路呢，没有谁能保证她的儿子终于能找到。——这样一个母亲，注定是活得最苦的母亲。

- 我放下书，想，这么大一座园子，要在其中找到她的儿子，母亲走过了多少焦灼的路。
  多年来我头一次意识到，这园中不单是处处都有过我的车辙，有过我的车辙的地方也都有过母亲的脚印。

### 三

- 我甚至现在就能清楚地看见，一旦有一天我不得不长久地离开它，
  我会怎样想念它，我会怎样想念它并且梦见它，我会怎样因为不敢想念它而梦也梦不到它。

### 五

- 无言是对的。要是上帝把漂亮和弱智这两样东西都给了这个小姑娘，就只有无言和回家去是对的。

- 谁又能把这世界想个明白呢?世上的很多事是不堪说的。
  你可以抱怨上帝何以要降诸多苦难给这人间，你也可以为消灭种种苦难而奋斗，并为此享有崇高与骄傲，
  但只要你再多想一步你就会坠人深深的迷茫了：
  假如世界上没有了苦难，世界还能够存在么？
  要是没有愚钝，机智还有什么光荣呢？
  要是没了丑陋，漂亮又怎么维系自己的幸运?
  要是没有了恶劣和卑下，善良与高尚又将如何界定自己又如何成为美德呢?
  要是没有了残疾，健全会否因其司空见惯而变得腻烦和乏味呢？
  我常梦想着在人间彻底消灭残疾，但可以相信，那时将由患病者代替残疾人去承担同样的苦难。
  如果能够把疾病也全数消灭，那么这份苦难又将由（比如说）相貌丑陋的人去承担了。
  就算我们连丑陋，连愚昧和卑鄙和一切我们所不喜欢的事物和行为，也都可以统统消灭掉，所有的人都一样健康、漂亮、聪慧、高尚，结果会怎样呢?
  怕是人间的剧目就全要收场了，一个失去差别的世界将是一条死水，是一块没有感觉没有肥力的沙漠。

- 看来差别永远是要有的。看来就只好接受苦难——人类的全部剧目需要它，存在的本身需要它。看来上帝又一次对了。

- 于是就有一个最令人绝望的结论等在这里：由谁去充任那些苦难的角色？又有谁去体现这世间的幸福，骄傲和快乐?
  只好听凭偶然，是没有道理好讲的。
  就命运而言，休论公道。
  那么，一切不幸命运的救赎之路在哪里呢？
  设若智慧的悟性可以引领我们去找到救赎之路，难道所有的人都能够获得这样的智慧和悟性吗？
  我常以为是丑女造就了美人。我常以为是愚氓举出了智者。我常以为是懦夫衬照了英雄。我常以为是众生度化了佛祖。

### 六

- 设若有一位园神，他一定早已注意到了，这么多年我在这园里坐着，
  有时候是轻松快乐的，有时候是沉郁苦闷的，有时候优哉游哉，有时候恓惶落寞，有时候平静而且自信，有时候又软弱，又迷茫。
  其实总共只有三个问题交替着来骚扰我，来陪伴我。
  第一个是要不要去死?第二个是为什么活？第三个，我干吗要写作？

- 人为什么活着?因为人想活着，说到底是这么回事，人真正的名字叫作：欲望。

- 算了吧你，我怎么可能自由呢？别忘了人真正的名字是：欲望。
  所以您得知道，消灭恐慌的最有效的办法就是消灭欲望。可是我还知道，消灭人性的最有效的办法也是消灭欲望。
  那么，是消灭欲望同时也消灭恐慌呢?还是保留欲望同时也保留人性？

- 我在这园子里坐着，我听见园神告诉我，
  每一个有激情的演员都难免是一个人质。
  每一个懂得欣赏的观众都巧妙地粉碎了一场阴谋。
  每一个乏味的演员都是因为他老以为这戏剧与自己无关。
  每一个倒霉的观众都是因为他总是坐得离舞台太近了。
  我在这园子里坐着，园神成年累月地对我说：孩子，这不是别的，这是你的罪孽和福祉。

### 七

- 要是有些事我没说，地坛，你别以为是我忘了，我什么也没忘，但是有些事只适合收藏。
  不能说，也不能想，却又不能忘。它们不能变成语言，它们无法变成语言，一旦变成语言就不再是它们了。
  它们是一片朦胧的温馨与寂寥，是一片成熟的希望与绝望，它们的领地只有两处：心与坟墓。
  比如说邮票，有些是用于寄信的，有些仅仅是为了收藏。

- 但是太阳，它每时每刻都是夕阳也都是旭日。
  当它熄灭着走下山去收尽苍凉残照之际，正是它在另一面燃烧着爬上山巅布散烈烈朝辉之时。
  那一天，我也将沉静着走下山去，扶着我的拐杖。有一天，在某一处山洼里，势必会跑上来一个欢蹦的孩子，抱着他的玩具。
  当然，那不是我。
  但是，那不是我吗？
  宇宙以其不息的欲望将一个歌舞炼为永恒。这欲望有怎样一个人间的姓名，大可忽略不计。

## Q7：作者是怎么论述的？

## Q8：作者解决了什么问题？

## Q9：我有哪些疑问？

### Q9.1 「一切不幸命运的救赎之路在哪里呢？」

### Q9.2 如何理解「我常以为是丑女造就了美人。......我常以为是众生度化了佛祖。」这段话？

### Q9.3 如何理解「每一个有激情的演员都难免是一个人质。......每一个倒霉的观众都是因为他总是坐得离舞台太近了。」这段话？

## Q10：这篇文章说得有道理吗？为什么？

## Q11：如何拓展这篇文章？

### Q11.1：为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

### Q11.2：有哪些相似的知识点？它们之间的联系是什么？

### Q11.3：其他领域/学科有没有相关的知识点？日常生活中有没有类似的现象？

## Q12：这篇文章和我有什么关系？
