# 史铁生的人生观

## 2021年9月11日

我不相信上帝的存在，但如果他存在，我怀疑这次住院是他跟我开的又一个玩笑，
也许他需要借一场病来让我加深对人生的理解，甚至只是加深对史铁生的那些文字的理解。

是的，我一个月前还在重温史铁生的文章，现在却确诊患上肾病——而史铁生41岁那年也是患上肾病。这个巧合让我觉得上帝又在和我开玩笑。
无论如何，我和史铁生也算有了共同点。虽然他文笔好我百倍——我很喜欢读他的文字，充满深情、包含智慧，常常引起我的共鸣和感动。

那就不妨认为上帝又在和我开玩笑吧。反正我住院也无聊，不妨就将这个玩笑继续玩下去。

假设上帝想让我增加对人生意义的理解，不妨反思一下上帝是否已经得逞。
由于我最近主要在思考史铁生提出的人生观，那先来看看史铁生告诉了我什么。

由于我目前主要是从史铁生的三篇文章——《我与地坛》、《我的梦想》与《好运设计》——窥见了他的人生观。
那就从这三篇文章说起吧。

### 再读《我的梦想》

其中《我的梦想》最短，也相对容易理解。里面体现的人生观我将其概括为「人的局限性」。
先来看看原文的片段吧：

> 上帝从来不对任何人施舍「最幸福」这三个字，他在所有人的欲望前面设下永恒的距离，公平地给每一个人以局限。
> 如果不能**在超越自我局限的无尽路途上去理解幸福**，那么史铁生的不能跑与刘易斯的不能跑得更快就完全等同，都是沮丧与痛苦的根源。

每个人都是有局限的，且不说「人无完人」，即使存在德智体美劳全面发展的人，仍有其局限性——每个人都会死亡。
每次突破局限是幸福的，但如果企图突破所有的局限，那最终只能品尝到痛苦。

### 再读《我与地坛》

接下来讨论下《我与地坛》吧。《我与地坛》里面有三个需要琢磨的问题：生与死、命运与公平、演员与观众。

首先是生与死。史铁生自述这么多年来他坐在地坛里只是反复思考三个问题：

> 第一个是要不要去死？第二个是为什么活？第三个，我干吗要写作？

我们只关注史铁生对前两个问题的思考。第一个问题，他的答案比较简单并且令我满意：

> 死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会降临的节日。

第二个问题，他这么回答：

> 人为什么活着？因为人想活着，说到底是这么回事，人真正的名字叫做：欲望。

同样简单，但我不满意。当我问「人为什么活着」时，我其实是想问「人为了什么活着」，这个「什么」就是我想要知道的「人生的意义」。
然而史铁生不想在这里纠缠，他简单粗暴地将其归结为「欲望」，这令我不满意——也许是因为这样听起来太不高尚了。

也许这只是史铁生意气用事时或不耐烦说的话——就像我们有时候冥思苦想依然解决不了一道难题时，一气之下胡乱填个答案了事。
毕竟，在文章第二部分史铁生也承认了这个问题之复杂性：

> 剩下的就是怎么活的问题了，这却不是在某一个瞬间就能完全想透的，不是一次性能够解决的事，
> 怕是活多久就要想它多久了，就像是伴你终身的魔鬼或恋人。

好了，我已经将「人生有什么意义」这个问题记录在我的问题清单了，慢慢跟它打持久战吧，这里就先略过了。

然后是命运与公平。史铁生是在地坛里看到一位美丽但弱智的小姑娘后展开了关于命运与公平的议论。

他首先感叹小姑娘的不幸：

> 无言是对的。要是上帝把漂亮和弱智这两样东西都给了这位小姑娘，就只有无言和回家去是对的。

这引起我的强烈共鸣，并且令我想起了生活中的一些例子：
有次和朋友喝奶茶时，隔壁桌坐着一位活泼可爱的小女孩和她的妈妈，我向我朋友称赞那位小女孩，我朋友则提醒我说那个小女孩患有兔唇。
还有前段时间在网上看到的一个视频——5岁脑瘫女孩自己穿衣服，因动作慢向妈妈道歉，令众网友泪目。

为了把问题想得更透彻，我们不妨追问：为什么说「无言是对的」？

因为漂亮和弱智、可爱与兔唇、懂事与脑瘫，形成了多么鲜明的对比！漂亮衬托出弱智的丑陋，可爱衬托出兔唇的可怜，懂事衬托出脑瘫的悲惨。
这种对比令我们感慨命运的不公、人生的无常。
当然我们不能忘记还有更加不幸的人，比如丑陋和弱智，正如我们知道也会有更加幸运的人，比如漂亮和聪明。

那么我们能消灭这些不幸吗？我们能让所有人都得到命运女神的眷恋吗？
史铁生给出了一个似乎有点悲观的答案：

> 看来差别是永远要有的。看来就只好接受苦难——人类的全部剧目需要它，存在的本身需要它。

然而这只是悲观，还不算绝望。史铁生接下来得出的结论才令人绝望：

> 由谁去充任那些苦难的角色？又有谁去体现这世间的幸福，骄傲和快乐？
> 只好听凭偶然，是没有道理可讲的。
> 就命运而言，休论公道。

这里的「命运」应该理解为先天因素。这与「我命由我不由天」说的不是一个维度的事情。
我们的出生家庭、外貌、智商、身体、性格、天赋等等，所有这些先天因素，都是「听凭偶然」、「休伦公道」。

那么我们难免要追问，正如史铁生的追问那样：

> 一切不幸命运的救赎之路在哪里呢？

我不能确定史铁生是否给出了回答，他紧跟着是说了下面这一段话，但我没体会到与问题本身的关联：

> 我常以为是丑女造就了美人。我常以为是愚氓举出了智者。我常以为是懦夫衬照了英雄。我常以为是众生度化了佛祖。

首先，我能理解这里面体现了辩证法的思想：丑与美、愚与智、懦夫与英雄、众生与佛祖，都是对立而统一的，两者都因对方的存在才能存在。
然后呢？这与不幸命运的救赎之路有什么关系？不幸命运到底有没有救赎之路？你倒是告诉我啊，史铁生。

假设这句话就是史铁生给出的答案，让我们看看还能得到什么：
这句话并没有解释丑女、愚氓、懦夫、众生应该怎么做，但它似乎解释了丑女、愚氓、懦夫、众生的价值：
没有了他们，美人、智者、英雄、佛祖也就不会存在。简而言之，人类的发展需要他们。

那丑女、愚氓、懦夫和众生究竟应该怎么做？我目前只能看到两点：
其一是接受苦难，接受（先天）命运的安排——注意这并不是否定后天的努力。
因为命运是无公道可言、全凭偶然性，那么为先天命运而自怨自艾是毫无必要的，这就像跟一个随机算法过不去。
其二是认清自己的价值。无论自己多么不幸，都是这多姿多彩世界的一份子，都是人类社会发展的一份子。
倘若我们在促进人类社会发展这一问题上达成共识，我们就当认识到自己的存在是有价值的。

至于关于救赎之路的其他细节，我以为是在《好运设计》里有更详细的说明，此处就不再强行解读了。

最后，我们来看看史铁生关于演员与观众的譬喻吧：

> 每一个有激情的演员都难免是人质，
> 每一个懂得欣赏的观众都巧妙地粉碎了一场阴谋。
> 每一个乏味的演员都是因为他老以为这戏剧与自己无关，
> 每一个倒霉的观众都是因为他总是坐得离舞台太近了。

这段话我未能理解，现在重新琢磨一下：

首先，演员是谁？观众是谁？
我们常说，「人生如戏」，如果把每个人的人生都比作一场戏，那么每个人自己便是属于他的那场戏里面的主角。
而他接触到的那些人也可以算是戏中的角色——可以是配角或者路人甲。至于其他人，可以归结为观众。
也就是说，演员便是我们自己，观众便是除了我们之外的其他大部分人。

人质，是被坏人劫持的。而如果说作为演员的我们是人质，那么我们被什么劫持？很自然可以想到：欲望。
史铁生已经说了，我们的名字叫做欲望。我们是被欲望推动着前进的，那么说我们被欲望所劫持也不难理解。

那又如何理解「乏味的演员」？乏味的演员是与有激情的演员相反的，因此可以推测乏味的演员没被欲望所劫持，
这对应现实生活中的哪些人？大概是行尸走肉、吊儿郎当过日子的人。我暂时只能理解到这里。

接下来如何理解「懂得欣赏的观众」和「倒霉的观众」？这里面的「阴谋」是什么？
我大胆猜测一下：「阴谋」就是指我们难免被欲望所劫持这个事实，我们认清这个事实，就相当于粉碎了这场阴谋。
「离舞台太近」指的是离名利场太近、导致终日被欲望所控制而不能自拔吗？我对「观众」的理解也暂时只能到这里。

看了一个[知乎回答][zhihu_1]，对这段话多了一点理解：

人质被坏人劫持，这是一场阴谋。当我们为之担惊受怕、煞费苦心要去解救人质时，难免会上了敌人的圈套。
而当我们镇定自若，将被劫持这件事视作平常事，完全不打算去解救人质，那么这场阴谋就被粉碎了。
回到人类与欲望这个问题上。当我们**认清并接受**我们被欲望所劫持这一事实后，不再因此担惊受怕、惊慌失措后，
我们便能更睿智、更从容自若地活着。

  [zhihu_1]:  https://www.zhihu.com/question/283942099/answer/1067341566

### 再读《好运设计》

《好运设计》真是篇好文章啊！

在文章的开头，作者开门见山提出自己将要讨论的问题：如何设计自己的来世？
我们平时闲聊也提过一些天马行空、妙想天开的问题，比如如果中了一亿彩票怎么花、如果我会飞檐走壁会怎么样，
但作者的不同之处是不仅提出了这个妙想天开的问题，还非常认真、深入、细致地描绘了一幅令人信服的命运蓝图。
而更令人佩服的是他从这幅命运蓝图中推导出一种人生观。这种人生观也正是我想进一步消化的东西。

我将这种人生观概括为四个字：关注过程。

先来看看史铁生的原话吧：

> 生命的意义就在于你能创造这过程的美好与精彩，生命的价值就在于你能够镇静而又激动地欣赏这过程的美丽与悲壮。

初看这句话，不过是老生常谈罢了：关注过程，而非关注结果，这话我听得多了，能不能有点新意？

另外，关注过程而非结果，会不会有使用精神胜利法的嫌疑？
结果可能会很难看，所以我劝你还是关注过程好了。这样即使结果很难看也不至于太痛苦伤心。

且不管这个观点是否老生常谈吧，我目前最想确认的是它是怎么推导得到的。我们来重温一下史铁生的推导过程吧。

- 没有痛苦就不能强烈地感受到幸福，因此需要苦尽甜来。
- 苦尽甜来过后幸福感会消失，因此要想维持幸福感就要不断地苦尽甜来。
- 即使你能不断地苦尽甜来，你最终还是会陷入绝境——你最终会碰见死亡。

面对死亡，史铁生提出了关于人生意义的问题：

> 人类是要消亡的，地球是要毁灭的，宇宙在走向热寂。
> 我们的一切聪明和才智、奋斗和努力、好运和成功到底有什么价值？有什么意义？
> 我们在走向哪儿？我们再朝哪儿走？我们的目的何在？我们的欢乐何在？我们的幸福何在？我们的救赎之路何在？
> 我们真的已经无路可走真的已入绝境了吗？

他紧跟着给出了他的答案：

> 过程。对，过程，只剩了过程。对付绝境的办法只剩它了。
> 不信你可以慢慢想一想，什么光荣呀，伟大呀，天才呀，壮烈呀，博学呀，这个呀那个呀，都不行，都不是绝境的对手，
> 只要你最最关心的是目的而不是过程你无论怎样都得落入绝境，只要你仍然不从目的转向过程你就别想走出绝境。

为什么说「只要你最最关心的是目的而不是过程你无论怎样都得落入绝境」？
史铁生前面列举了一堆可称为「目的」的东西：光荣、伟大、天才、壮烈、博学，如果我最最关心这些东西就会落入绝境吗？
单看这几句话似乎不能很好理解，我们再看接下来的几句话：

> 过程——只剩了它了。事实上你唯一具有的就是过程。一个只想（只想！）使过程精彩的人是无法被夺剥的，
> 因为死神也无法将一个精彩的过程变成不精彩的过程，因为坏运也无法阻挡你去创造一个精彩的过程，
> 相反你可以把死亡也变成一个精彩的过程，相反坏运更利于你去创造精彩的过程。

「事实上你唯一具有的就是过程」。多么朴素而又多么深刻的一句话啊！
一切可称为「目的」的东西，都是可以被厄运阻挡或被死神剥夺的。而过程无法被剥夺。
我们举个例子：比如踢球，如果你最关注目的——你最想要的是胜利，显然你的目的是容易被剥夺的。
比如对手比你们强大，或者你们运气很糟糕，都将导致你的目的。
但如果你最关注的是过程——每分钟都竭尽全力去踢球，球赛结束后，你那90分钟的过程，永远无法被剥夺。
哪怕中途球赛被异常终止，你的过程依然存在，无人可夺走。

这确实是一种十分务实的人生观。

关注过程后，一切将豁然开朗：

> 于是绝境溃败了，它必然溃败。你立于目的的绝境却实现着、欣赏着、饱尝着过程的精彩，你便把绝境送上了绝境。
> 梦想使你迷醉，距离就成了欢乐；追求使你充实，失败和成功都是伴奏；当生命以美的形式证明其价值的时候，幸福是享受，痛苦也是享受。
> 现在你说你是一个幸福的人你想你会说得多么自信，现在你对一切神灵鬼怪说谢谢你们给我的好运，你看看谁还能说不。

「关注过程」，说起来简单易懂，做起来又如何呢？
譬如我现在知道了这个道理，是否就能将其运用到我的生活中，从此豁达、睿智地过日子呢？
这只是一个大的原则，史铁生似乎并没讨论具体如何落实到日常生活中。

我们再看看他最后一段关于目的与过程的论述吧：

> 过程！对，生命的意义就在于你能创造这过程的美好与精彩，生命的价值就在于你能够镇静而又激动地欣赏这过程的美丽与悲壮。
> 但是，除非你看到了目的的虚无你才能够进入这审美的境地，除非你看到了目的的绝望你才能找到这审美的救助。
> 但这虚无与绝望难道不会使你痛苦吗？是的，除非你为此痛苦，除非这痛苦足够大，大得不可消灭大得不可动摇，
> 除非这样你才能甘心从目的转向过程，从对目的的焦虑转向对过程的关注，除非这样的痛苦与你同在，永远与你同在，
> 你才能够永远欣赏到人类的步伐和舞姿，赞美着生命的呼喊与歌唱，从不屈获得骄傲，从苦难提取幸福，从虚无中创造意义，
> 直到死神和天使一起来接你回去，你依然没有玩够，但你却不惊慌，你知道过程怎么能有个完呢？
> 过程在到处继续，在人间、在天堂、在地狱，过程都是上帝的巧妙设计。

从这段话中我们能得到什么？

- 关注过程并不意味着没有痛苦。过程既有幸福也有痛苦。
- 我们不是说关注过程就能关注过程的。往往需要经历过关注目的痛苦后才能切换到关注过程。

暂时先理解到这里吧。

