# The Willpower Instinct 分析笔记

副标题：how self-control works, why it matters, and what you can do to get more of it

## 什么是自控力

- 自控力，就是控制自己的注意力、情绪和欲望的能力。

- 自控力驾驭「我要做」、「我不要」和「我想要」这三种力量。

- 自控力，就是选择去做最重要的事情的能力，即便那是件困难的事。

## 自控力的生理学原理

- 前额皮质并不是挤成一团的灰质，而是分成了三个区域，分管「我要做」「我不要」和「我想要」三种力量

- 「三思而后行」反应
  - 当你需要自控的时候，大脑和身体内部会产生一系列相应的变化，帮助你抵抗诱惑、克服自我毁灭的冲动。
  - “三思而后行”反应就是让你慢下来。当你意识到内在冲突的时候，大脑和身体会做出反应，帮助你放慢速度、抑制冲动。

- 心率变异度能很好地反映意志力的程度。你可以用它推测谁能抵抗住诱惑，谁会屈服于诱惑。
  - 心率降低，心率变异度便会升高。此时，人们能更好地集中注意力并保持平静。

- 资源不足时，大脑会选择满足当下的需求；资源充足时，大脑则会转向选择长期的投资。

- 多巴胺
  - 当大脑发现获得奖励的机会时，它就释放出叫做多巴胺的神经递质。
  - 多巴胺会促使人们期待得到奖励，但不能感觉到获得奖励时的快乐。

- 真正能缓解压力的不是释放多巴胺或依赖奖励的承诺，而是增加大脑中改善情绪的化学物质，如血清素、γ-氨基丁酸和让人感觉良好的催产素。
  这些物质还会让大脑不再对压力产生反应，减少身体里的压力荷尔蒙，产生有治愈效果的放松反应。

## 自控力有什么特点

- 自控力存在极限

- 自控力具有传染性

## 如何利用自控力

- 认识到常见的自控力错误
  - 道德许可效应
  - 「那又如何」效应
  - 延迟折扣效应：等待奖励的时间越长，奖励对你来说价值越低。很小的延迟就能大幅降低你感知到的价值。
  - 反弹效应：试图压抑自己的想法、情绪和欲望，只会产生相反的效果，让你更容易去想、去感受、去做你原本最想逃避的事。

- 自我意识：记住真正想要的是什么

- 取消许可，牢记理由

- 观察奖励的承诺
  - 区分奖励的承诺和我们真正寻找的快乐，并进行调整

- 做乐观的悲观主义者
  - 预测失败、原谅自己、有效解压

- 降低折扣率
  - 等待10分钟、预先承诺、预见未来的自己

- 善用传染性
  - 每天重温目标、树立榜样、公开承诺、把它变成集体项目

- 驾驭冲动
  - 承认欲望、接受想法、记住目标、提醒承诺

## 如何提高自控力

- 提高自控力的生理基础
  - 5分钟冥想
  - 锻炼
  - 睡眠

- 在一些小事上持续自控会提高整体的意志力
  - 改变坐立姿势
  - 每天都用力握一个把手
  - 戒掉甜食
  - 记录支出情况

- 如果你想有更强的自控力，就得有更多的自我意识

- 10分钟法则
  - 10分钟能在很大程度上改变大脑处理奖励的方式。
  - 如果获得即时的满足感之前必须等待10分钟，大脑就会把它看成是未来的奖励。
  - 如果没有了选择“即时满足感”的强烈生理冲动，奖励承诺系统就不会如此活跃。

- 预先承诺

## 自控力的错误观念

作者说每一章都将破除一个关于自控力的错误观念，并提供一种应对自控力挑战的方法。

先看看这些错误观念是什么：

- 自控力就是控制「我不要」和「我要做」这两种力量。
  - 纠正：自控力是控制「我不要」、「我要做」和「我想要」这三种力量。

- 人类天生不能抵制诱惑
  - 纠正：人类天生能够抵制诱惑。当需要自控的时候，大脑和身体内部会产生「三思而后行」反应。

- 自控力没有极限
  - 纠正：自控力就像肌肉一样有极限

- 当你表达一种态度时，会更可能按这种原则行事
  - 纠正：当你表达一种态度后，可能会违背这种态度来行事。因为存在「道德许可」效应。

- 我们放纵自己去做某些事情，是因为它们能给我们带来快乐
  - 纠正：我们放纵自己，有时是因为它们带来快乐的承诺。

- 遭遇挫折（如屈服于诱惑）后，我们应该严格批评自己
  - 纠正：遭遇挫折后，我们应该谅解自己

- 人类比大猩猩更能抵制即时诱惑
  - 纠正：有时候人类比大猩猩更难抵制即时诱惑，因为存在「延迟折扣」效应。

- 我们的决定不会受其他人的影响
  - 纠正：我们个人的选择在很大程度上会受他人想法、意愿和行为的影响。

- 为了避免情绪低沉，我们应该努力抑制消极的想法
  - 纠正：越是压抑消极情绪，人越可能变得抑郁。

## 意志力实验

### 「自我意识」实验

- 记录你做的关于意志力的决定

- 5分钟大脑训练冥想

### 「自控力的本能」实验

- 呼吸出你的自控力。把你的呼吸降到每分钟4～6次，将身体调整到适合自控的生理状态

- 5分钟给意志力加油。出门活动，哪怕只是在周围转转，也能减少压力、改善心情、提供动力

- 睡眠。打盹或补觉可以消除睡眠不足的影响

- 放松能让你恢复意志力储备。躺下，深呼吸，让“放松的生理反应”帮你从自控和压力造成的疲惫中恢复过来。

### 「自控力的极限」实验

- 意志力饮食。
  - 低血糖饮食。
  - 确保你的身体摄入了足够的食物，能为你提供足够多的能量。

- 「自控力肌肉」锻炼模式
  - 增强“我不要”的力量
    - 不随便发誓（或者不说某些口头禅）、坐下的时候不跷脚、用不常用的手进行日常活动，比如吃饭和开门。
  - 增强“我想要”的力量
    - 每天都做一些事（但不是你已经在做的事），用来养成习惯或不再找借口。
    - 你可以给母亲打电话、冥想5分钟，或是每天在家里找出一件需要扔掉或再利用的东西。
  - 增强自我监控能力
    - 认真记录一件你平常不关注的事，可以是你的支出、饮食，也可以是你花在上网和看电视上的时间。
    - 你不需要太先进的工具，铅笔和纸就够了。

- 挖掘你的“我想要”的力量，让自己恢复能量。面对你最大的意志力挑战时，你可以考虑以下动机。
  - 如果挑战成功，你会收获什么？你个人会有什么回报？你会更健康、更幸福、更自由、更有钱，还是会更成功？
  - 如果挑战成功，还有谁会获益？肯定有人依赖于你，你的选择会影响到他们。
    你的行为会如何影响你的家人、朋友、同事、雇主或雇员、街坊邻居？你的成功会怎样帮到他们？
  - 如果你现在愿意做困难的事，那么一段时间后，这个挑战将会变容易。
    你能想象出，如果你在这个挑战中取得进步，你的生活会是什么样子，你自己会变成什么样子吗？
    如果你知道你还有更大的进步空间，现在的不适是不是变得值得了呢？

### 「道德许可效应」实验

- 明天和今天毫无区别。当你想改变行为的时候，试着减少行为的变化性，而不是减少某种行为。

- 取消许可，牢记理由。下一回，当你发现自己在用曾经的善行为放纵辩护的时候，停下来想一想你做“好”事的原因，而不是你应不应该得到奖励。

### 「奖励的承诺」实验

- 为了你的“我要做”挑战释放多巴胺。如果你总是拖延着不做某些事，试着把它和那些能让你的多巴胺神经元燃烧的事联系在一起，促使你自己去做那些事。

- 测试奖励的承诺。做那些大脑告诉你你会快乐、但似乎无法让你满足的事，比如吃零食、购物、电视以及与网络相关的、浪费时间的事，注意观察自己放纵时的感受。
  现实和大脑的承诺相符吗？

### 「那又怎样效应」实验

- 尝试有效的解压方法
  - 下一回，当你面临巨大的压力时，尝试一种有效的解压方法
  - 例如锻炼身体或参加体育活动、祈祷或参加宗教活动、阅读、听音乐、花时间和家人朋友在一起、按摩、外出散步、冥想或做瑜伽，以及培养其他有创造性的爱好。

- 失败的时候，请原谅自己。面对自己的挫折，持同情自我的态度，以免罪恶感让你再次放弃抗争。

- 乐观的悲观主义者更有可能成功。预测你什么时候、会怎样受到诱惑和违背承诺，想象一个不让自己放弃抗争的具体方法。

### 「延迟折扣」实验

- 等待10分钟。在诱惑面前强制安排10分钟的等待时间。在这10分钟里，一定要时刻想着长远的奖励，抵制住诱惑。

- 降低你的折扣率。当你受到诱惑，要做和长期利益相悖的事情时，请想一想，这个选择意味着，你为了即时的满足感放弃了更好的长期奖励。

- 预先对未来的自己作出承诺。作好拒绝诱惑的准备，让改变偏好变得更难，用奖励或威胁来激励未来的自己。

- 预见未来的自己。创造一个未来的记忆，给未来的自己发条信息，想象一下未来的自己。

### 「自控力传染」实验

- 增强你的免疫系统。为了避免重蹈别人意志力失效的覆辙，在每天刚开始的时候，花点时间想一想自己的目标。

- 感染自控力。当你需要一些额外的意志力时，给自己树立一个榜样。问问自己：那个意志力强人会怎么做？

- 自豪感的力量。公开你的意志力挑战，想象你在意志力挑战成功后将多么自豪。

- 把它变成集体项目。你们不必有相同的目标，只需要相互记录和鼓励。

### 「讽刺性反弹效应」实验

- 忠于你的感受，但别相信你所有的想法。当你产生不快的想法时，将注意力转移到身体上，然后专注于呼吸，想象这些想法像浮云一样逐渐淡去。

- 直面自身欲望，但不要付诸行动。当欲望来袭时，注意到它，但不要马上试着转移注意力或与之争论。提醒自己“白熊”现象和“反弹”效应，记住你真正重要的目标。

- 把「我不要」变成「我想要」
  - 许多坏习惯都是为了满足一定的需求而形成的，你可以关注这些需求，用有同样效果的健康的新习惯来戒掉坏习惯。
  - 把「我不要」重新定义为「我想要」，可以带来更大动力。

- 驾驭冲动。当冲动一直存在时，与这些生理上的感觉共处，像驾驭海浪一样驾驭它，不要试图摆脱它，但也不要将冲动付诸行动。
