# 《非暴力沟通》分析笔记

## 第一章 让爱融入生活

### Q1：这一章的内容属于哪一类别？

心理学/人际沟通。

### Q2：这一章的内容是什么？

### Q3：这一章的大纲是什么？

- 引言
- 人生的抉择
- 非暴力沟通的要素
- 非暴力沟通的运用
- 非暴力沟通实例

### Q4：作者想要解决什么问题？

### Q5：这一章的关键词是什么？

- 非暴力
- 非暴力沟通

### Q6：这一章的关键句是什么？

#### 引言

- 语言常常引发痛苦
  - 我认识到语言及表达方式的巨大影响。也许我们并不认为自己的谈话方式是“暴力”的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。

#### 人生的抉择

> 伍注：标题的意思是：「非暴力沟通」不仅是一种沟通方式的抉择，也是人生的抉择——选择与他人情意相通、乐于互助。

- 非暴力沟通
  - 后来，我发现了一种沟通方式，依照它来谈话和聆听，能使我们情意相通，乐于互助。我称之为“非暴力沟通”。
  - 这里借用甘地曾用过的“非暴力”一词，来指暴力消退后，自然流露的爱。

- 非暴力沟通指导我们转变谈话和聆听的方式。
  - 我们不再条件反射地反应，而是去明了自己的观察、感受和愿望，有意识地使用语言。
  - 我们既诚实、清晰地表达自己，又尊重与倾听他人。
    这样，在每一次互动中我们都能聆听到自己和他人心灵深处的呼声。
  - 同时，它还促使我们仔细的观察，发现正影响我们的行为和事件，并提出明确的请求。

- 非暴力沟通提倡听到批评时的反应
  - 一旦专注于彼此的观察、感受及需要，而不反驳他人，我们便能发现内心的柔情，对自己和他人产生全新的体会。
  - 这将最大限度地避免暴力。

- 非暴力沟通不只是沟通方式
  - 它更是一种持续不断的提醒，使我们专注于更可能满足我们人生追求的方向。
  - 让爱融入生活是我比重的追求——我与他人情意相通、乐于互助。
    可是，由于主流文化的影响，我迷失了方向。
    于是，我想借非暴力沟通来看清并专注于自己的人生选择。

#### 非暴力沟通的要素

- 非暴力沟通的四个要素
  - 首先，留意发生的事情。我们此刻观察到什么？不管是否喜欢，只是说出人们所做的事情。
    要点是，清楚地表达观察结果，而不判断或评估。
  - 接着，表达感受，例如受伤、害怕、喜悦、开心、气愤等等。
  - 然后，说出哪些需要导致那样的感受。
  - 提出具体的请求，明确告知他人，我们期待他采取何种行动，来满足我们。

- 非暴力沟通的双向性
  - 非暴力沟通的一个方面是借助这四个要素诚实地表达自己。
  - 非暴力沟通的另一方面是借助它们关切地倾听。
    我们首先通过体会他人此刻的、感受和需要，与他们建立联系，然后聆听他们的请求，来发现做什么可以帮助他们。

- 非暴力沟通的持续互动模式
  - 我此刻的观察、感受和需要是什么；为了改善生活，我的请求是什么；
  - 你此刻的观察、感受和需要是什么；为了改善生活，你的请求是什么......
  - 如此持续互动，直到情意相通。

- 非暴力沟通也要因时制宜、因地制宜
  - 非暴力沟通不是固定的公式，它可以适应不同的情况，并根据个人风格及文化环境做出调整。
  - 非暴力沟通的精髓在于对其四个要素的觉察，而不在于使用什么字眼进行交流。

### Q7：作者是怎么论述的？

### Q8：作者解决了什么问题？

### Q9：我有哪些疑问？

### Q10：这一章说得有道理吗？为什么？

### Q11: 这一章讨论的知识的本质是什么？

### Q12: 这一章讨论的知识的第一原则是什么？

### Q13：这一章讨论的知识的结构是怎样的？

### Q14：这一章讨论的知识为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

### Q15：有哪些相似的知识？它们之间的联系是什么？

### Q16：其他领域/学科有没有相关的知识？日常生活中有没有类似的现象？

### Q17: 这一章对我有哪些用处/帮助/启示？

#### 非暴力沟通的四个要素

我认为这一章对我最有帮助的是「非暴力沟通的四个要素」。
这四个要素有助于帮助我们与他人情意相通、乐于互助，从而带来很多好处，包括但不限于：

- 降低误解他人的概率
- 降低情绪激动甚至大发雷霆的概率
- 降低与他人发生冲突的概率

凡此种种，都是利己利人的，能够让我们的生活更美好。

### Q18: 我如何应用这一章的知识去解决问题？
