# 《非暴力沟通》分析笔记

## 第五章 感受的根源

### Q1：这一章的内容属于哪一类别？

### Q2：这一章的内容是什么？

### Q3：这一章的大纲是什么？

- 听到不中听的话：四种选择
- 非暴力沟通需要：生命健康成长的要素
- 难以承受的痛苦
- 从「情感的奴隶」到「生活的主人」
- 小结
- 非暴力沟通实例：「让私生子女像以前那样见不得人」

### Q4：作者想要解决什么问题？

### Q5：这一章的关键词是什么？

### Q6：这一章的关键句是什么？

#### 听到不中听的话：四种选择

- 非暴力沟通强调，感受的根源在于我们自身。
  - 我们的需要和期待，以及对他人言行的看法，导致了我们的感受。
  - 通过了解我们的需要、愿望、期待以及想法，我们不再指责他人，而承认我们的感受源于自身。

- 听到不中听的话，我们有四种选择：
  - 第一种是认为自己犯了猎。
    - 这会导致我们内疚、惭愧，甚至厌恶自己。
  - 第二种是指责对方。
    - 在争吵时，我们一般会感到恼怒。
  - 第三种是了解我们的感受和需要。
    - 这时，我们可能会发现我们有些伤心，因为我们看重信任和接纳。
  - 第四种是用心体会他人的感受和需要。
    - 这时，我们也许就会想“他伤心可能是因为他需要体贴和支持。”

- 我们把愿望说得越清楚，他人也就越可能作出积极的回应。

- 把自己不愉快的感受归咎于他人的坏处
  - 他人也许会调整行为来迎合我们，但这种调整只是为了避免内疚，未必能达到最终的效果。

- 一些忽视了感受源于自身的表达方式
  - 只提及相关的事情
  - 只提及他人的行为
  - 指责他人

- 我们可以通过“我（感到）……因为我……”这种表达方式来认识感受与自身的关系。

#### 非暴力沟通需要：生命健康成长的要素

- 批评是表达某种需要
  - 批评往往暗含着期待。
  - 对他人的批评实际上间接表达了我们尚未满足的需要。

- 通过批评来表达需要的后果
  - 如果我们通过批评来提出主张，人们的反应常常是申辩或反击。
  - 如果我们直接说出需要，其他人就较有可能做出积极的回应。

- 人们对批评的倾向
  - 大多数人并不习惯从需要的角度来考虑问题。
  - 在不顺心时，我们倾向于考虑别人有什么错。

- 人类的基本需要
  - 自由选择
    - 选择梦想、目标、方向，自由制定计划来实现这些梦想、目标和方向
  - 庆祝
    - 庆祝生命的创造力以及梦想的实现，
    - 纪念人生的失落：亲人的去世或梦想的破灭等（表达悲伤）
  - 言行一致
    - 真诚、创造 、意义、自我肯定
  - 滋养身体
    - 空气、食物、运动，
    - 免于病毒、细菌、昆虫及肉食动物的伤害，
    - 休息、住所、触摸、水
  - 玩耍
    - 乐趣、欢笑。
  - 情意相通
    - 美、和谐、激励、秩序、平静。
  - 相互依存
    - 接纳、欣赏、亲密关系、社会、体贴、成长，
    - 安全感、倾听，诚实（诚实使我们能够认识和超越自己的局限性），
    - 爱、信心、尊重、支持、信任、理解

#### 难以承受的痛苦

- 首先我们要看重自己的需要
  - 如果我们不看重自己的需要，别人可能也不会。
  - 如果直接说出需要，获得积极回应的可能性就会增加。

#### 从「情感的奴隶」到「生活的主人」

- 个人成长一般会经历三个阶段
  - 第一阶段：“情感的奴隶”
    - 我们相信自己需要为他人负责——让他们快乐是我们的义务。
    - 如果别人不高兴，我们就会感到不安，觉得自己有责任做点什么。
    - 我们特别容易把亲人看作是负担。
  - 第二阶段：“面目可憎”
    - 我们发现，为他人的情绪负责，牺牲自己迎合他人，代价实在很大。
    - 想到日子过得这么憋屈，我们可能会很恼怒。
    - 此时，如果遭遇他人的痛苦，我们可能无动于衷：“这是你自己的问题！和我有什么关系？！”
    - 虽然不再愿意为他人负责，但我们还心存疑虑。因此，我们的态度也就显得生硬。
  - 第三阶段：“生活的主人”
    - 我们乐于互助。
    - 我们帮助他人，是出于爱，而不是出于恐惧、内疚或惭愧。那是自由而快乐的行为。
    - 此时，我们意识到，虽然我们对自己的意愿、感受和行动负有完全的责任，但无法为他人负责。

### Q7：作者是怎么论述的？

### Q8：作者解决了什么问题？

### Q9：我有哪些疑问？

### Q10：这一章说得有道理吗？为什么？

### Q11: 这一章讨论的知识的本质是什么？

### Q12: 这一章讨论的知识的第一原则是什么？

### Q13：这一章讨论的知识的结构是怎样的？

### Q14：这一章讨论的知识为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

### Q15：有哪些相似的知识？它们之间的联系是什么？

### Q16：其他领域/学科有没有相关的知识？日常生活中有没有类似的现象？

### Q17: 这一章对我有哪些用处/帮助/启示？

### Q18: 我如何应用这一章的知识去解决问题？
