# 《非暴力沟通》分析笔记

## 第六章 请求帮助

### Q1：这一章的内容属于哪一类别？

### Q2：这一章的内容是什么？

### Q3：这一章的大纲是什么？

- 提出具体的请求
- 明确谈话的目的
- 请求反馈
- 了解他人的反应
- 在集体讨论时提出请求
- 请求与命令
- 非暴力沟通的目的
- 小结
- 非暴力沟通实例：劝好朋友戒烟

### Q4：作者想要解决什么问题？

### Q5：这一章的关键词是什么？

### Q6：这一章的关键句是什么？

#### 提出具体的请求

- 请求他人做什么，而非不做什么
  - 首先，清楚地告诉对方，我们希望他们做什么。
  - 如果我们请求他人不做什么，对方也许会感到困惑，不知道我们到底想要什么。
  - 而且，这样的请求还容易引起别人的反感。

- 要具体，不要抽象
  - 我们提出的请求越具体越好。如果我们的意思含糊不清，别人就难以了解我们到底想要什么。
  - 使用抽象的语言还会使我们无法深入了解自己。请求他人采取具体的行动将提示我们的动机。
  - 在使用抽象的语言表达愿望时，我们一般不会提及我们可以做的事情。
  - 抽象的语言会妨碍自我认识及与人交流。

#### 明确谈话的目的

- 一些没有表明目的的情况
  - 有些时候，我们也许只是说出我们的不快，却误以为别人知道我们想要什么。
  - 更为常见的是，我们在说话时，并不知道自己想要什么。
    - 表面上，我们是在与人谈话，实际上，更像是自说自话。
    - 这时，我们的谈话对象可能就不知道如何回应，甚至会感到局促不安。

- 提出明确的请求时也要提及感受和需要
  - 否则有可能导致交流的困难。比如他人会把你的请求看作是命令或指责。

- 对自己的认识越深刻，表达越清楚，我们就越可能得到称心的回应。

#### 请求反馈

- 请求反馈的原因
  - 我们的意思和别人的理解有时可能是两回事。
  - 如果无法确实对方是否已经明白，我们可能就需要得到反馈。
  - 请求反馈能确保对方准确把握我们的意思。

- 请求反馈的方式
  - 让对方复述一遍
  - 如果对方理解有误，可以这样说「谢谢你给我反馈。我想我说得不够清楚。我的意思是......」
  - 避免使用诸如“你没有听明白”、“这不是我的意思” 或 “你听错了”这样的表达，因为可能会令别人误以为你在批评他。
  - 为了避免对方的过激反应，我们可以先解释我们的目的——我们是为了了解我们是否已经把意思说清楚了。
  - 如果对方说“我已经明白了，我没有那么蠢！”
    那么，我们可以体会他的感受和需要，并表达对他的感谢及我们的需要。

#### 了解他人的反应

- 在了解对方的反应时，我们要能意识到我们想了解的是哪方面的内容，并提出明确的请求。

- 一般来说，我们关心的内容大致可以分为以下三方面：
  - 对方此时此刻的感受
  - 对方正在想什么
    - 在询问时，说清楚想了解的是哪些方面的想法，将有助于我们获得所需要的回应。
  - 对方是否接受我们的请求

#### 在集体讨论时提出请求

- 集体讨论时也要提出请求
  - 参加集体讨论时，说清楚我们希望得到怎样的反馈，是至关重要的。
  - 如果不清楚发言的目的，我们的讨论也许只是在浪费时间，而无法满足任何人的需要。

- 确认发言者是否已经得到满意的答复，如果是，就应该适时停止讨论。

#### 请求与命令

- 请求 vs 命令
  - 一旦人们认为不答应我们就会受到惩罚，他们就会把我们的请求看作是命令。
  - 听到命令时，一个人只能看到两种选择：服从或反抗。
  - 不论如何，只要人们认为我们是在强迫他们，他们就不会乐于满足我们的需要。
  - 如果我们在过去常常指责他人，那么，我们的请求很可能就会被看作是命令。
  - 而一个经常受到指责的人也会倾向于将请求解读为命令。

- 如何区分请求与命令
  - 请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评和指责，那就是命令；
  - 如果想利用对方的内疚也达到目的，也是命令。
  - 如果在请求时尊重对方的感受和需要，那才是请求。

- 提出请求，而非命令
  - 清楚地表明我们不想勉强他人（比如使用恳请的口吻）
  - 在他人无法满足我们的愿望时，尊重他们的感受和需要（比如体会他们说“不”的原因）

#### 非暴力沟通的目的

- 爱与诚
  - 非暴力沟通是用来帮助我们在诚实和倾听的基础上与人联系。
  - 使用非暴力沟通时，我们希望人们的改变和行动是出于对生命的爱。
  - 一旦人们相信我们看重彼此的感情，并能兼顾双方的需要，
    那么，他们也就会相信我们所表达的愿望是请求而非命令。

- 非暴力沟通的一些挑战
  - 有时我们只是在运用非暴力沟通的表达形式，而忘记了它所服务的目的。
  - 有时即使我们以适当的方式提出请求，有些人仍会误以为是命令。
    特别是当我们处于强势的一方，那些曾受过权威威胁的人尤其容易作出那样的判断。
    （伍注：这时更需要耐心和坦诚）

### Q7：作者是怎么论述的？

### Q8：作者解决了什么问题？

### Q9：我有哪些疑问？

### Q10：这一章说得有道理吗？为什么？

### Q11: 这一章讨论的知识的本质是什么？

### Q12: 这一章讨论的知识的第一原则是什么？

### Q13：这一章讨论的知识的结构是怎样的？

### Q14：这一章讨论的知识为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

### Q15：有哪些相似的知识？它们之间的联系是什么？

### Q16：其他领域/学科有没有相关的知识？日常生活中有没有类似的现象？

### Q17: 这一章对我有哪些用处/帮助/启示？

### Q18: 我如何应用这一章的知识去解决问题？
