# 《非暴力沟通》分析笔记

## 第七章 用全身心倾听

### Q1：这一章的内容属于哪一类别？

心理学/沟通技巧。

### Q2：这一章的内容是什么？

### Q3：这一章的大纲是什么？

- 体会他人的感受和需要
- 给他人反馈
- 保持关注
- 当我们痛苦得无法倾听
- 小结
- 非暴力沟通实例：一位先生临死前的谈话

### Q4：作者想要解决什么问题？

### Q5：这一章的关键词是什么？

### Q6：这一章的关键句是什么？

- 正确的倾听方式
  - 放下已有的想法和判断，全神贯注地体会对方。
  - 不要急于提建议、安慰或表达我们的态度和感受。

- 为什么不要急于提建议或安慰
  - 如果一个人想要别人了解他的处境，听到的却是安慰和建议，那么，他就有可能觉得不太舒服。
  - 急于采取行动使我们无法充分体会对方的状况。

- 一些妨碍我们体会他人处境的行为
  - 建议：“我想你应该……”
  - 比较：“这算不了什么。你听听我的经历……”
  - 说教：“如果你这样做……你将会得到很大的好处。”
  - 安慰：“这不是你的错，你已经尽最大努力了。”
  - 回忆：“这让我想起……”
  - 同情：“哦，你这可怜的人……”
  - 否定：“高兴一点。不要这么难过。”
  - 询问：“这种情况是什么时候开始的？”
  - 辩解：“我原想早点打电话给你，但昨晚……”
  - 纠正：“事情的经过不是那样的。”

#### 体会他人的感受和需要

- 不论别人以什么样的方式来表达自己，我们都可以用心体会其中所包含的观察、感受、需要和请求。

- 通过询问来增加了解
  - 如果我们无法了解对方的话基于什么观察，或者有什么感受或需要，可以通过询问来增加了解。

#### 给他人反馈

- 给他人反馈的作用
  - 在倾听他人的观察、感受、需要和请求之后，我们可以主动表达我们的理解。
  - 如果我们已经准确领会了他们的意思，我们的反馈将帮助他们意识到这一点。
  - 反之，如果我们的理解还不到位，他们也就有机会来纠正我们。
  - 此外，这样做还有助于人们体会自己的状况，从而深入了解自己。

- 给他人反馈的方式：非暴力沟通建议我们使用疑问句来给予他人反馈。我们的问题可以集中于以下几个方面：
  1. 他人的观察：“上周三我有三个晚上不在家，你说的是这回事吗？”
  2. 他人的感受及需要：“你很灰心？你希望得到肯定，是吗？”
  3. 他人的请求：“你是不是想请我帮你预订酒店？”

- 什么时候需要给他人反馈
  - 在对自己的理解没有把握时，我们需要对方的确认。
  - 在发现别人正期待我们的反馈的时候。
  - 如果一个人在说话时有明显的情绪，他一般会期待得到他人的反馈。

- 给他人反馈时的语气
  - 在给他人反馈时，我们的语气十分重要。
  - 一个人在听别人谈自己的感受和需要时，将会留意其中是否暗含着批评或嘲讽。
  - 如果我们的语气很肯定，仿佛是在宣布他们的内心世界，那么，通常不会有好的反应。
  - 然而，一旦别人通过我们的语气意识到我们是在体会，而非下结论，他们一般就不会产生反感。

- 被误解时的处理方式
  - 有时，我们的意图可能会被误解。
  - 这时，我们可以继续倾听对方的感受和需要。
  - 我们也许会发现，对方并不信任我们，除非对我们的意图有进一步的了解，他不会喜欢我们表达的方式。
  - 只要我们专注于他人的感受和需要，所有的批评、攻击、责骂或嘲讽就会消失。

- 被指责时的处理方式
  - 有时，我们认为自己受到了指责，实际上，那些话是他人表达需要和请求的方式。
  - 如果意识到这一点，我们就不会认为自己的人格受到伤害。
  - 反之 ，如果一心分析自己或对方的过错，我们就会认为自己被贬低了。
  - 一旦我们把所谓的批评和指责看作是来自他人的礼物——为处于痛苦中的人提供服务的机会，我们就会感到幸福。

> 伍注：这里的第4点体现出一种善良、高尚的人格。

- 被怀疑时的处理方式：反思
  - 如果人们常常怀疑我们的诚意，那么，我们就需要好好审视自己的动机。
  - 也许，我们只是在机械地运用非暴力沟通，而忘记其目的。
  - 这时，我们就可以问自己，我们关心的是加深与人的联系，还是以“标准的”非暴力沟通方式来说话。
  - 或者，虽然我们是以非暴力沟通的方式来表达自己，我们在乎的也许只是改变他人来迎合我们的需要。

- 关于劳资谈判的研究显示，
  - 如果双方同意在作出答复前先准确地重述对方的观点，那么，达成协议的时间将可以比平时缩短一半。

> 伍注：个人也发现，没能准确理解对方的意思，是妨碍沟通的一大因素。

#### 保持关注

- 通过倾听让他人得到充分表达
  - 在解决问题或询问他人的请求前，应该为他人的充分表达创造条件。
  - 如果过早地提及他人的请求，我们也许就无法传达我们的关心；甚至还会被看作是应付。
  - 而且，在谈话刚开始时，人们所表达的感受往往是冰山一角，有许多相关的感受——通常是更为强烈的情感，并没有得到表达。
  - 倾听将为他们探究和表达内心深处的感受创造条件。
  - 反之，如果急于了解他们的请求或表达自己，就会妨碍这个过程。

- 怎样判断对方的感受是否已经充分表达呢？
  - 首先，如果一个人觉得别人已经完全明白他的意思，他就会变得轻松。这时，我们也会感到放松。
  - 另一个更为明显的标志是，他停止了谈话。
  - 如果无法确实对方是否还有话要说，就不妨问一句：“你还有什么话要告诉我吗？”

#### 当我们痛苦得无法倾听

- 当我们痛苦得无法倾听他人时，我们有三种选择
  - 体会自己的感受和需要
    - 一旦我们能够敏锐地察觉并照顾自己的感受和需要，我们就有能力迅速调整好状态，来倾听他人。
  - 大声地提出请求
  - 换一个环境
    - 我们需要时间和空间来调整状态，等平静下来了，再回来之。

### Q7：作者是怎么论述的？

### Q8：作者解决了什么问题？

### Q9：我有哪些疑问？

### Q10：这一章说得有道理吗？为什么？

### Q11: 这一章讨论的知识的本质是什么？

### Q12: 这一章讨论的知识的第一原则是什么？

### Q13：这一章讨论的知识的结构是怎样的？

### Q14：这一章讨论的知识为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

### Q15：有哪些相似的知识？它们之间的联系是什么？

### Q16：其他领域/学科有没有相关的知识？日常生活中有没有类似的现象？

### Q17: 这一章对我有哪些用处/帮助/启示？

### Q18: 我如何应用这一章的知识去解决问题？
