# 《非暴力沟通》分析笔记

## 第九章 爱自己

### Q1：这一章的内容属于哪一类别

心理学/沟通技巧。

### Q2：这一章的内容是什么

### Q3：这一章的大纲是什么

- 让生命之花绽放
- 当我们的表现不完美
- 为什么会自责？
- 非暴力沟通的忧伤
- 自我宽恕
- 外衣染上墨水带来的启发
- “不要做任何没有乐趣的事情！”
- 用“选择做”代替“不得不”
- 深入理解我们行为的动机
- 小结

### Q4：作者想要解决什么问题

### Q5：这一章的关键词是什么

### Q6：这一章的关键句是什么

#### 让生命之花绽放

- 如何培养对自己的爱呢？转变自我评价的方式是一个重要方面。
  - 既然希望自己所做的任何事情都是有益的，那么自我评价的方式就要有助于学习，使我们的选择符合生命的需要。
  - 然而，不幸的是，我们的自我评价方式往往导致自我憎恨，而无助于学习。

#### 当我们的表现不完美

- 好的驱动力应该是对生命的爱
  - 我希望，我们的改变是出于对生命的爱，而不是出于羞愧或内疚这些具有负面影响的心理。
  - 如果自我评价使我们羞愧并改变行为，我们也就允许自我憎恨来引导自己的成长和学习。
  - 羞愧是自我憎恨的一种形式，出于羞愧的行为不是自由而快乐的行为。

> 伍注：想起王心斋的《乐学歌》：「乐是乐此学，学是学此乐。不乐不是学，不学不是乐。」

- 一个极易引起羞愧和内疚的词：「应该」
  - 如果我们认为自己“应该”怎么样，在大多数的情况下，我们也就封闭了自我。
  - 因为“应该”意味着我们别无选择。这使我们感到无奈和沮丧。同时又心有不甘，不愿屈服。

- 其他教训自己的方式
  - “我真受不了自己现在这个样子。我必须改改了。”
  - “我真的应该戒烟了。”
  - “我必须加强锻炼。”
  - 他们不断地说他们“必须”做什么，与此同时，又不停地找借口不那么做，因为没有人想成为奴隶。

- 「应该」带着命令的意味
  - 我们也不是命中注定要去服从“应该”或“不得不”的指挥，不论它是来自外部，还是来自我们自身。
  - 一旦顺从了这些命令，生活也就失去了乐趣。

#### 为什么会自责

- 当我们自责时，意味着：「我的行为不符合我的需要」。

- 通过专注于自己的需要来代替自责
  - 如果我们专注于需要是否得到满足以及得到怎样的满足，我们就更有可能从自我评价中获益。
  - 一旦发现自己正在做无益的事情，我们的挑战是如何对需要和价值观保持清醒的认识，以使我们的转变
    1. 符合我们的心愿；
    2. 出于对自己的尊重和爱护，而不是出于自我憎恨、内疚或羞愧。

#### 非暴力沟通的忧伤

- 当发现我们痛骂自己时，我们马上就可以问：“我什么样的需要没有得到满足？”
  - 一旦意识到自己尚未满足的需要——很可能是多个层面的需要，我们的身心状态就会发生明显的变化。
  - 我们不再感到羞愧、内疚和沮丧，而开始体会到别的情感。
  - 不论它们是忧愁、失望、恐惧、悲伤、挫折感或别的——其目的都是推动我们去满足需要和追逐梦想。

- 非暴力沟通鼓励我们直面人生的苦难：
  - 在遇到挫折时，充分体会人生的悲哀和内心的渴望。
  - 是的，感到遗憾是难免的。但它能帮助我们从经历中学习，而无须责备自己。
  - 我们意识到过去的行为违背了自己的需要及价值观，并允许这种觉察引发的情感充分流淌。
  - 一旦专注于尚未满足的需要，我们就会考虑如何满足它。
  - 反之，如果用苛刻的语言指责自己，我们不仅难以找到解决办法 ，而且容易陷于自我惩罚的痛苦中。

#### 自我宽恕

- 接着，我们试图理解自己过去的所作所为。
  - 我们问自己：“我做那件事情是为了满足什么需要？”
  - 我相信，人的行为总是服务于自身的需要及价值观——
    不论它是否能够实现目的，也不论我们事后是感到庆幸还是遗憾。
  - 通过聆听自己的心声，我们就能发现心灵深处的需要。此时，我们就可以原谅自己。
  - 我们意识到，尽管过去的选择并不理想，但它也是为了实现内心的愿望。

- 爱惜自己的关键之一是同时包容那两个不同的“我”：
  - 一方面包容对过去的某种行为感动后悔的“我”，
  - 一方面包容采取那种行为的“我”。

#### “不要做任何没有乐趣的事情！”

- 爱惜自己的体现
  - 我们行为的动机反映了我们是否爱惜自己。
  - 出于对生命纯洁的爱，而不是出于恐惧、内疚、羞愧、职责或义务来选择生活，是爱惜自己的重要体现。

- 爱惜自己能够带来乐趣
  - 如果我们致力于满足他人及自己的健康成长的需要，那么，即使艰难的工作也不乏乐趣。
  - 反之，如果我们的行为是出于义务、职责、恐惧、内疚或羞愧，那么，即使有意思的事情也会变得枯燥无味。

#### 用“选择做”代替“不得不”

- 用「选择做」代替「不得不」的步骤
  - 第一步：在日常生活中，你觉得哪些事情没意思，却又认为自己不得不做？请将它们列在一张纸上。
  - 第二步：列好清单后，向自己坦白：你做这些事情是因为你选择了做它们，而不是因为你不得不做。
    在你所列的每个项目前，加上“我选择做”。
  - 第三步：一旦承认某一行为是你的选择，就填写以下的声明来了解你为什么要那么做：
    “我选择做______是因为我想要______。”

#### 深入理解我们行为的动机

- 了解需要能够带来乐趣
  - 我确信，一旦意识到我们的行为所服务的需要，
    即使工作很艰苦、富有挑战性乃至举步维艰，我们也会从中得到乐趣。

- 一些可能需要调整的动机
  - 为了钱
  - 为了得到赞同
  - 为了逃避惩罚
  - 不感到羞愧
  - 为了避免内疚
  - 为了履行职责

- 我们越是投入服务生命的乐趣中——服务生命是唯一的目的，我们也就越爱自己。

### Q7：作者是怎么论述的

### Q8：作者解决了什么问题

### Q9：我有哪些疑问

### Q10：这一章说得有道理吗？为什么

### Q11: 这一章讨论的知识的本质是什么

### Q12: 这一章讨论的知识的第一原则是什么

### Q13：这一章讨论的知识的结构是怎样的

### Q14：这一章讨论的知识为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它

### Q15：有哪些相似的知识？它们之间的联系是什么

### Q16：其他领域/学科有没有相关的知识？日常生活中有没有类似的现象

### Q17: 这一章对我有哪些用处/帮助/启示

### Q18: 我如何应用这一章的知识去解决问题
