# 《非暴力沟通》分析笔记

## Q1：这本书属于哪一类别的书？

心理学/沟通技巧

## Q2：这本书的内容是什么？

## Q3：这本书的大纲是什么？

- 前言
- 语言是窗户，或者是墙
- 第一章 让爱融入生活
- 第二章 是什么蒙蔽了爱？
- 第三章 区分观察和评论
- 第四章 体会和表达感受
- 第五章 感受的根源
- 第六章 请求帮助
- 第七章 用全身心倾听
- 第八章 倾听的力量
- 第九章 爱自己
- 第十章 充分表达愤怒
- 第十一章 运用强制力避免伤害
- 第十二章 重获生活的热情
- 第十三章 表达感激
- 后记
- 附：非暴力沟通模式

## Q4：作者想要解决什么问题？

## Q5：这本书的关键词是什么？

- 暴力
- 非暴力
- 倾听
- 愤怒

## Q6：这本书的关键句是什么？

### 什么是「暴力沟通」

- 语言常常引发痛苦
  - 我认识到语言及表达方式的巨大影响。也许我们并不认为自己的谈话方式是“暴力”的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。

- 暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方。

### 异化的沟通方式

- 异化的沟通方式
  - 虽然致力于满足某种愿望，却倾向于忽视人的感受和需要，以致彼此的疏远和伤害。

- 四种异化的沟通方式
  - 道德评判
  - 进行比较
  - 回避责任
  - 强人所难

### 什么是「非暴力沟通」

- 非暴力沟通
  - 后来，我发现了一种沟通方式，依照它来谈话和聆听，能使我们情意相通，乐于互助。我称之为“非暴力沟通”。
  - 这里借用甘地曾用过的“非暴力”一词，来指暴力消退后，自然流露的爱。

- 非暴力沟通指导我们转变谈话和聆听的方式。
  - 我们不再条件反射地反应，而是去明了自己的观察、感受和愿望，有意识地使用语言。
  - 我们既诚实、清晰地表达自己，又尊重与倾听他人。
    这样，在每一次互动中我们都能聆听到自己和他人心灵深处的呼声。
  - 同时，它还促使我们仔细的观察，发现正影响我们的行为和事件，并提出明确的请求。

- 非暴力沟通提倡听到批评时的反应
  - 一旦专注于彼此的观察、感受及需要，而不反驳他人，我们便能发现内心的柔情，对自己和他人产生全新的体会。
  - 这将最大限度地避免暴力。

### 非暴力沟通的要素

- 非暴力沟通的四个要素
  - 首先，留意发生的事情。我们此刻观察到什么？不管是否喜欢，只是说出人们所做的事情。
    要点是，清楚地表达观察结果，而不判断或评估。
  - 接着，表达感受，例如受伤、害怕、喜悦、开心、气愤等等。
  - 然后，说出哪些需要导致那样的感受。
  - 提出具体的请求，明确告知他人，我们期待他采取何种行动，来满足我们。

- 非暴力沟通的双向性
  - 非暴力沟通的一个方面是借助这四个要素诚实地表达自己。
  - 非暴力沟通的另一方面是借助它们关切地倾听。
    我们首先通过体会他人此刻的、感受和需要，与他们建立联系，然后聆听他们的请求，来发现做什么可以帮助他们。

- 非暴力沟通的持续互动模式
  - 我此刻的观察、感受和需要是什么；为了改善生活，我的请求是什么；
  - 你此刻的观察、感受和需要是什么；为了改善生活，你的请求是什么......
  - 如此持续互动，直到情意相通。

- 非暴力沟通也要因时制宜、因地制宜
  - 非暴力沟通不是固定的公式，它可以适应不同的情况，并根据个人风格及文化环境做出调整。
  - 非暴力沟通的精髓在于对其四个要素的觉察，而不在于使用什么字眼进行交流。

### 倾听

- 正确的倾听方式
  - 放下已有的想法和判断，全神贯注地体会对方的感受和需要。
  - 在倾听他人的观察、感受、需要和请求之后，我们可以使用疑问句来给予他人反馈。

- 倾听时的一些注意事项
  - 不要急于提建议、安慰或表达我们的态度和感受。
  - 如果我们无法了解对方的话基于什么观察，或者有什么感受或需要，可以通过询问来增加了解。
  - 非暴力沟通建议我们使用疑问句来给予他人反馈。
  - 在给他人反馈时，我们的语气十分重要。
  - 被误解时的处理方式
  - 被指责时的处理方式
  - 被怀疑时的处理方式
  - 当我们痛苦得无法倾听他人时的处理方式
  - 被别人说「不」时的处理方式
  - 谈话沉闷时的处理方式

### 充分表达愤怒

- 愤怒的本质
  - 在我看来，愤怒是我们的思维方式造成的。
  - 它的核心是尚未满足的需要。
  - 我们生气或愤怒的原因是：我们认为别人应该认错或受罚。
  - 愤怒驱使我们去惩罚他人，而不是去满足需要。

- 消除愤怒的方法
  - 当我们选择去体会对方的感受和需要，我们不会感到生气。
  - 我们无须压抑愤怒，只要我们专注于他人的感受和需要，愤怒也就不再存在。

- 充分表达愤怒的方法
  - 为了充分表达愤怒，我们有必要明了自己的需要并采取行动。
  - 与其沉浸于“合理的愤怒”，不如倾听自己和他人的需要。
  - 通过不断地实践，我们将会有意识地用“我生气是因为我需要……”来取代“我生气是因为他们……”。

- 表达愤怒的四个步骤
  - 停下来，除了呼吸，什么都别做
  - 想一想是什么想法使我们生气了
  - 体会自己的需要
  - 表达感受和尚未满足的需要

- 在第3步和第4步之间，有时需要先倾听他人。
  - 如果对方还处于某种情绪中，他们就很难静下心来体会我们的感受和需要。
  - 一旦我们用心倾听他们，并表达我们的理解，在得到倾听和理解之后，他们也就会开始留意我们的感受和需要。

### 表达感激

- 非暴力沟通表达感激的方式包含三个部分：
  1. 对方做了什么事情使我们的生活得到了改善；
  2. 我们有哪些需要得到了满足；
  3. 我们的心情怎么样？

- 非暴力沟通接受别人感激的方式
  - 我们可以与对方一起庆祝生命的美——既不自大，也不假谦虚。
  - 如果我能意识到我的能力是生命赋予我的，我就能够同时避免自我膨胀和假谦虚。

## Q7：作者是怎么论述的？

我认为作者的论述可以分为三部分：

第1—2章为第一部分，主要介绍了「非暴力沟通」的含义、特点、四要素和互动方式。

第3—8章为第二部分，主要介绍了「非暴力沟通」的四要素以及四要素的「粘合剂」——倾听。

第9—13章为第三部分，主要介绍了「非暴力沟通」的一些特殊场景：和自己沟通、表达愤怒和表达感激等。

## Q8：作者解决了什么问题？

## Q9：我有哪些疑问？

## Q10：这本书说得有道理吗？为什么？

## Q11: 这本书讨论的知识的本质是什么？

## Q12: 这本书讨论的知识的第一原则是什么？

## Q13：这本书讨论的知识的结构是怎样的？

## Q14：这本书讨论的知识为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

## Q15：有哪些相似的知识？它们之间的联系是什么？

## Q16：其他领域/学科有没有相关的知识？日常生活中有没有类似的现象？

## Q17: 这本书对我有哪些用处/帮助/启示？

## Q18: 我如何应用这本书的知识去解决问题？
