# 《公正：该如何做是好？》分析笔记

## Q1：这本书属于哪一类别的书

政治哲学

## Q2：这本书的内容是什么

## Q3：这本书的大纲是什么

### 一级大纲

- 第一章 做正当之事
- 第二章 最大幸福原则/功利主义
- 第三章 我们拥有自身吗？/自由至上主义
- 第四章 雇佣帮助/市场与道德
- 第五章 重要的是动机/伊曼纽尔·康德
- 第六章 平等的理由/约翰·罗尔斯
- 第七章 反歧视政策之争
- 第八章 谁应得什么？/亚里士多德
- 第九章 我们彼此负有什么义务？/忠诚之难
- 第十章 公正与共同善

### 二级大纲

- 第一章 做正当之事
  - 福利、自由与德性
  - 受什么样的伤才配得上紫心勋章？
  - 对政府救助的愤慨
  - 三种考量公正的角度
  - 失控的电车
  - 阿富汗的牧羊人
  - 道德困境
- 第二章 最大幸福原则/功利主义
  - 杰里米·边沁的功利主义
  - 反驳1：个体权利
  - 反驳2：通用价值货币
  - 约翰·斯图亚特·密尔
- 第三章 我们拥有自身吗？/自由至上主义
  - 最小政府
  - 自由市场哲学
  - 迈克尔·乔丹的钱
  - 我们拥有自身吗？
- 第四章 雇佣帮助/市场与道德
  - 何谓公正——征召士兵还是雇佣士兵？
  - 支持志愿兵役制度的理由
  - 为钱而孕
  - 代孕合同与公正
  - 怀孕外包
- 第五章 重要的是动机/伊曼纽尔·康德
  - 康德论权利
  - 使幸福最大化的问题
  - 什么是自由？
  - 人与物
  - 何谓道德？寻求动机
  - 道德的最高原则是什么？
  - 绝对命令 vs 假言命令
  - 道德与自由
  - 对康德的疑问
  - 性、谎言与政治
- 第六章 平等的理由/约翰·罗尔斯
  - 契约的道德局限
  - 当同意并非充分条件时：棒球卡和漏水的马桶
  - 当同意并非必要条件时：休谟的房子和橡皮清洁工
  - 利益还是同意？萨姆的汽车修理
  - 设想完美的契约
  - 公正的两个原则
  - 源于道德任意性的论点
  - 一个平等主义的噩梦
  - 反对道德应得
  - 生活是公平的吗？
- 第七章 反歧视政策之争
  - 校正考试的不足
  - 补偿过往之错
  - 促进多样性
  - 民族偏好侵犯了权利吗？
  - 种族隔离与反犹太人制度
  - 公正能够脱离道德应得吗？
  - 为什么不拍卖大学录取资格呢？
- 第八章 谁应得什么？/亚里士多德
  - 公正、目的与荣誉
  - 目的论思维：网球场和小熊维尼
  - 大学的目的是什么？
  - 政治的目的是什么？
  - 如果不参与政治，你能成为一个好人吗？
  - 学成于行
  - 政治与良善生活
  - 凯西·马丁的高尔夫球车
- 第九章 我们彼此负有什么义务？/忠诚之难
  - 道歉与补偿
  - 我们应当弥补前辈们所犯下的罪吗？
  - 道德个人主义
  - 政府应当在道德上保持中立吗？
  - 公正与自由
  - 共同体的主张
  - 讲故事的存在
  - 超越同意的义务
  - 团结与归属
  - 爱国主义是一种美德吗？
  - 团结是对自己人的一种偏袒吗？
  - 忠诚能否凌驾于普遍道德原则之上？
  - 公正与良善生活
- 第十章 公正与共同善
  - 对中立性的渴望
  - 关于堕胎与干细胞的争论
  - 同性婚姻
  - 公正与良善生活
  - 共同善的政治

## Q4：作者想要解决什么问题

## Q5：这本书的关键词是什么

## Q6：这本书的关键句是什么

## Q7：作者是怎么论述的

## Q8：作者解决了什么问题

## Q9：我有哪些疑问

## Q10：这本书说得有道理吗？为什么

## Q11: 这本书讨论的知识的本质是什么

## Q12: 这本书讨论的知识的第一原则是什么

## Q13：这本书讨论的知识的结构是怎样的

## Q14：这本书讨论的知识为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它

## Q15：有哪些相似的知识？它们之间的联系是什么

## Q16：其他领域/学科有没有相关的知识？日常生活中有没有类似的现象

## Q17: 这本书对我有哪些用处/帮助/启示

## Q18: 我如何应用这本书的知识去解决问题
