# 《把时间当作朋友》阅读笔记

## 为什么读这本书

昨天刷微博，刷到李笑来转发别人评论他写的《人人都能用英语》的微博，因此今早浏览了李笑来的 Github，看到了这本书。

刚毕业那会，我读过这本书的第一版，当时觉得很受教。
现在记不起里面的大部分内容了，只记得里面提到《奇特的人生》，现在我养成每天记录日志的习惯，就是受那本书的影响。

因此，想重温这本书，看看里面的方法论有哪些值得我学习的。

## 这本书的大纲是什么

- 第0章 困境
- 第1章 醒悟
- 第2章 现实
- 第3章 管理
- 第4章 学习
- 第5章 思考
- 第6章 交流
- 第7章 应用

## 这本书的主要内容是什么

这本书介绍时间使用方法、学习方法、思考方法、交流技巧等方法的方法论。

> 伍注：由于李笑来认为「时间是不可以管理的」，我特意把「时间管理方法」改为「时间利用方法」。

## 读这本书之前我知道什么

- 时间使用：定期记录自己的时间使用情况，可以让自己更珍惜时间

## 读完这本书后我知道什么

### 第0章 困境

- 问题
  - 拖延症
  - 浪费时间
  - 不专心

- 恐慌
  - 既勤奋（虚假的「勤奋」）又懒惰（终日寻找捷径）

- 解决
  - 一切都靠积累。深信积累的力量，时间就是你的朋友

### 第1章 醒悟

- 孰主孰仆
  - 运用心智获得解放。做大脑的主人

- 何为心智
  - 一个人的心智就是其过往获得的一切知识及经验的总和（包括基于这些知识和经验造就的思考方法、思考模式）

- 我的案例
  - 10元钱的收益（在少年宫学习计算机程序语言）
  - 盲打是否值得学

- 醒悟什么？
  - 心智真正成熟的人在一些情况下能够做到无须亲自经历，仅凭思考就得到深刻的体会。
  - 人们可能会基于一模一样的原因做出截然相反的决定。
  - 摆脱自己的局限，需要心智的力量。

### 第2章 现实

- 速成绝无可能
  - 期望速成的原因
    - 人希望自己的欲望马上得到满足的天性
    - 不懂“有些阶段就是无法跨越”这个道理
    - 一方面是自己的无限欲望，一方面是要完成的事情太多，一方面是自我满意度的不断下降
  - 出路
    - 出路只有一个起点——接受现实。告诉自己：我有不足，我需要时间，我没办法一蹴而就。

- 交换才是硬道理
  - 在想到“我要什么”的时候马上提醒自己，接下来要花一些时间去思考“我有什么”。后者会在转瞬间让你“脚踏实地”。

- 完美永不存在

- 未知永远存在
  - 为了进步，我们必须忍受一定的未知。
  - 「第一章的内容需要在掌握后面某一章的知识之后才能深入了解」，这几乎是所有高难知识体系的普遍特征。

- 现状无法马上摆脱
  - 警惕「骑驴找马」的工作态度

> 尽管天分确实很重要，但一个人的能力主要靠积累获得。从一个人开始从事一个职业的那一瞬间起，只要足够认真、努力，他的能力就会不停地积累。
> 如果这个人实际上向往的是另一个职业，那么他的所谓“梦想”几乎必然使他在当前这份职业上心不在焉、无甚积累。
> 其实，世界上80%以上的职业并不过分依赖天分，更可能甚至几乎只依赖积累。
> 天长日久，这个人在当前的职业中将逐渐落后于那些认真做事的人。
> 但此时他不会因为自己的落后而奋起直追，反过来，更可能的是把“反正我的梦想不是这个”当作借口。

- 与时间做朋友
  - 用正确的方法做正确的事情
  - 怎样判断所做的事情是否正确？核心的判断只有一个：看它是否现实。
  - 时间是现实的人的朋友，是不现实的人的敌人。时间不是故意要这样做，只不过事实如此。

### 第3章 管理

- 估算时间
  - 侯世达法则：完成一个任务实际花费的时间总会超过计划花费的时间，就算制定计划的时候考虑到本法则，也不能避免这种情况的发生。
  - 提高估算时间的能力：做任何事情之前先判断其熟悉程度（或陌生程度），再据此判断估算完成任务所需要的时间。

- 及时行动
  - 就人的主观感受来说，时间的运动肯定是加速前进的。

- 直面困难
  - 迅速做完简单的部分，把节约出来的时间放在困难部分的处理上。
  - 任何任务的绝大部分都是枯燥而又无趣的，所谓有创意的部分，可能连1%都不到。

- 关注步骤
  - 学着像一个项目管理者那样思考
  - 在做任何事情之前，通过关注“方法”去反复拆分任务，最终确认每个子任务都是可完成的

- 并行串行
  - 尝试把一个非机械的任务和一个机械的任务搭配起来完成

- 感知时间
  - 记录开销
  - 制定预算

- 计划
  - 目标要现实可行。一个判断方法：1. 已经有人做到了。2. 我与那个人没有太大的差距
  - 长期计划是需要通过实践才能习得的能力
  - 有些时候没必要做计划：先一切从简，不断试错

- 列表（伍注：已经每天使用了）

- 流程
  - 为常见任务制定流程是一个必须养成的习惯

- 预演
  - 做任何事情之前，都会尝试把将要做的事情的整个过程在脑子里预演一遍甚至数遍
  - 如果我面临的任务比较复杂，大脑短期记忆容量不够，就只好借助纸和笔

- 验收

### 第4章 学习

- 效率本质
  - 任何一个人如果曾经有最终习得某种技能的经验，就会知道在习得的那一瞬间，整个世界都会为之改变。
  - 千万不要拒绝学习。

- 基本途径
  - 阅读

- 主要手段
  - 正确地思考

- 自学能力
  - 自学能力的基础是阅读理解能力
  - **检索能力建立在相当熟练的阅读理解能力的基础之上**
  - 写作能力在自学能力中占据重要位置
  - **实践能力是自学能力最终转化为真正价值的根本**
  - **永远保持开放的心态：对抗「选择性输入」**
  - **了解学习的进程：阶梯式或波浪式上升**

### 第5章 思考

- 勤于独立思考

> 独立思考，只不过是从别人那里知道一个结论的时候，自己动脑重新推演一遍，看看得出结论的过程有没有漏洞，有没有不合理的地方，衡量一下结论到底有多少道理的过程。

- 权威只是我们认识世界的辅助工具
  - 首先要了解：权威不一定等于正确。
  - 进一步要明白：就算权威正确，也只是权威表达了正确，而非正确属于权威。
  - 最后要清楚：准确地说，权威只是权威、正确就是正确，它们俩什么时候都不是一回事。

- 思维陷阱
  - 导致人们犯逻辑错误最重要的原因只有两个——概念不清和拒绝接受不确定性。
  - “时间管理”和“自我管理”是完全不同的概念——焦点不同，方法不同，效果不同……

> 伍注：待考证。
>
> 伍注：前段时间自己也有过一次「焦点不同，效果不同」的经验：「沟通」与「辩论」是完全不同的概念。

- 因果关系
  - 分析任何因果关系，只需要从3个层面去审视
    - A不一定是B的理由。
    - A不一定是B唯一的理由。
    - A不一定是B最重要的理由。
  - 双盲测试
    - 安慰剂效应
  - 自证预言

- 逆命题
  - 70%以上的人分不清楚原命题和逆命题之间的区别

> 伍注：对我是一个提醒。天才香农会玩杂技，不意味着会玩杂技就是天才。模仿天才的爱好不意味着你也是天才。

- 举证责任
  - 谁主张谁举证

- 案例局限
  - 使用案例说明道理的时候，要时时刻刻注意案例和结论之间的实际逻辑关系，尽量避免以偏概全。

- 对立论证
  - 同样的现象，会有截然相反的解释

- 张冠李戴
  - 有时候，论点和论据之间尽管全无逻辑联系，却被人用一种“显然合理”的姿态绑在一起

- 感悟与道理（成功学的常见问题）
  - 成功者其实没有必要、没有义务，也往往没有足够的时间去讲述所有的细节。
  - 几乎所有的成功者，在讲述自己成功经历的时候，都会有意无意地夸大自己为成功所付出的代价，夸大曾经面临和战胜的困境，夸大自己最终成功的难度。
  - 成功者在给他人讲述自己的成功经历的时候，往往会有意无意地掩盖那些令他们追悔莫及的错误。（大脑自我保护功能：遗忘痛苦）
  - 有些时候，“成功者”的经验没什么用，因为那些经验根本就是错误的，关键在于“成功者”自己可能也并不了解。
  - 有些“宝贵经验”就算正确，放到别人身上也可能并不那么灵验。
  - 建议：与其关注成功者，不妨反其道而行之——努力从失败者身上汲取经验。

- 恐惧
  - 正视恐惧，克服恐惧

- 辅助工具
  - 恰当而又正确地使用语言，可以帮助修复思维漏洞。
  - 经常使用一些句式，有助于独立思考习惯的养成，并且也有刺激思考的作用
    - ……是一回事，而……是另外一回事。
    - ……和……其实根本不是一回事。
    - ……不一定……
    - ……。可是，这并不意味着……
    - ……也许还有另外一种可能性（解释）。
    - ……看起来像……，可是……
    - ……。而事实却可能远比看起来的更为复杂（简单）。
    - ……。然而，（这个论断）反过来（陈述）却不一定成立……
    - ……其实很可能与……根本就没有任何关系。
    - ……和……之间不一定是单纯的因果关系，它们也可能互为因果。
    - ……和……之间的比较也许没有任何意义。
    - ……其实不过是表面现象，其背后的本质是……
    - ……有一个通常被忽略的前提。
    - ……尽管听起来很有道理，然而却完全不现实。
    - ……也许有人会说……，但是这种质疑却……
  - 刻意回避一些句式
    - ……难道就没有一点可取之处吗？
    - 我发现……还是很有一些道理的
    - 要是 ……就好了！

### 第6章 交流

- 学会倾听
  - 就算需要质疑，也一定要等到对方把话说完。
  - 在倾听的过程中，我们可以利用多余的脑力处理两个方向的信息：“回顾”与“预期”。
  - 一旦决定倾听，就要主动帮助说者进入“倾诉”状态。

- 讨论原则
  - 有意义的讨论的前提是双方不仅要“相互竞争”，更要“相互合作”
  - 真理是独立存在的，它从来不会依附于任何个人或者集体
  - 真理不变，也不会因任何人而变；不停变化的只是人们对真理的解释或者理解

- 瓦茨拉夫·哈维尔先生制定的《对话守则》：
  - 对话的目的是寻求真理，不是为了斗争。
  - 不做人身攻击。
  - 保持主题。
  - 辩论时要用证据。
  - 不要坚持错误不改。
  - 要分清对话与只准自己讲话的区别。
  - 对话要有记录。
  - 尽量理解对方。

- 正确复述

- 勤于反思
  - 深刻了解经验的局限
  - 时时刻刻保持警惕
    - 手里只有一把锤子，看什么问题都像钉子
  - 使用记录，使自己能够记住更多的经验
  - 通过观察和阅读汲取他人的经验
  - 经常试用类比来跨越未知与已知的障碍
  - 耐心等待以获得不能跨越时间的经验

### 第7章 应用

- 兴趣
  - 首先，这些人其实并不是对自己正在做的事情没有兴趣，而是没有能力把目前正在做的事情做好。
  - 其次，人们总说他们真正感兴趣的是其他事情。可事实上，出现这种感觉应该仅仅是因为他们还没有开始做那件事，也还没有在那件事上遭受挫折而已。
  - 说来说去，是顺序出了问题：往往并不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。

> 伍注：这个观点值得我反复记忆。当我用头球进了一个球之前，我对「头球」一直没兴趣。

- 方法
  - 方法固然重要，但是比起“用功”来说，方法几乎可以忽略不计。
  - 所有学习上的成功，都只依靠两件事——策略和坚持，而坚持本身就是最重要的策略。坚持，其实就是重复；而重复，说到底就是时间的投入，准确地说，是大量时间的投入。

> 伍注：当然，这里的前提是「方法」没有原则上的错误。

- 避免重复犯错的方法
  - 在面临尴尬的时候，一定要用文字、图画等形式把自己所遇到的尴尬记录下来
  - 面临尴尬的时候，尽量弱化痛苦，控制自己的情绪，不要被大脑的直接反应所左右

- 比较
  - 优先实施那些无须比较就可以获得快乐和幸福的行动方案
  - 比成功更重要的是成长。如果“成功”是与他人比较的话，那么“成长”则是与自己比较

- 灵感
  - “对特定信息的注意力”会使我们拥有神奇的能力

- 鼓励
  - 永远鼓励身边的人，哪怕多少有些盲目。

- 效率
  - 黄建分割率：用大约6.18小时去工作和学习，而用剩下的大约3.82小时去享受欢乐

- 节奏
  - 想办法提前预知自己需要掌握哪些技能，再确定它们是自己可以通过练习真正熟练掌握的技能，
  - 而后制定长期计划，一点一点稳步执行
- 重视积累的力量。

## 这本书的知识本质是什么

通过思考来改进方法论

## 这本书的知识第一原则是什么

运用心智获得解放

## 这本书的知识结构是什么

感觉这本书的章节安排遵循解决问题的顺序：

遇到困境 -> 醒悟 -> 看清现实 -> 管理自己 -> 学习 -> 思考 -> 交流 -> 应用

## 这本书写得怎么样

## 读完这本书后我有什么疑问

## 读完这本书后我有什么感受

## 读完这本书后我有什么启发

- 保持开放和学习。**有时候学习到一个新知识能够带来巨大的改变。**

- 设计你的兴趣点。**“对特定信息的注意力”会使我们拥有神奇的能力。**

- 接受现实
  - 我有不足，我需要时间，我没办法一蹴而就。
  - 未知永远存在。**为了进步，我们必须忍受一定的未知。**
  - **避免「骑驴找马」的工作态度。**
  - **往往并不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。**

- 管理自己
  - 直面困难
  - 关注步骤
  - 预演

- 提高检索能力

- 多用一些好句式，避免一些坏句式。（以辅助正确思考为衡量标准）

## 如何拓展这本书

- [x] 学习 Google 搜索技巧，比如通配符的使用
- [x] 测试英语词汇量
- [ ] 同性恋白皮书
