# 《MySQL 必知必会》教程分析笔记

## Q1：这个教程属于哪一类别？

数据库/MySQL

## Q2：这个教程的内容是什么？

介绍 MySQL 必知必会的基础知识。

## Q3：这个教程的大纲是什么？

- 课前准备
  - 开篇词 | 在实战中学习，是解锁MySQL技能的最佳方法
  - 环境准备 | 带你安装MySQL和图形化管理工具Workbench
- 实践篇（13讲）
  - 01 | 存储：一个完整的数据存储过程是怎样的？
  - 02 | 字段：这么多字段类型，该怎么定义？
  - 03 | 表：怎么创建和修改数据表？
  - 04 | 增删改查：如何操作表中的数据？
  - 05 | 主键：如何正确设置主键？
  - 06 | 外键和连接：如何做关联查询？
  - 07 | 条件语句：WHERE 与 HAVING有什么不同?
  - 08 | 聚合函数：怎么高效地进行分组统计？
  - 09 | 时间函数：时间类数据，MySQL是怎么处理的？
  - 10 | 如何进行数学计算、字符串处理和条件判断？
  - 11 | 索引：怎么提高查询的速度？
  - 12 | 事务：怎么确保关联操作正确执行？
  - 13 | 临时表：复杂查询，如何保存中间结果？
- 进阶篇（8讲）
  - 14 | 视图：如何简化查询？
  - 15 | 存储过程：如何提高程序的性能和安全性？
  - 16 | 游标：对于数据集中的记录，该怎么逐条处理？
  - 17 | 触发器：如何让数据修改自动触发关联操作，确保数据一致性？
  - 18 | 权限管理：如何控制数据库访问，消除安全隐患？
  - 19 | 日志（上）：系统出现问题，如何及时发现？
  - 20 | 日志（下）：系统故障，如何恢复数据？
  - 21 | 数据备份：异常情况下，如何确保数据安全？
- 优化篇（5讲）
  - 22 | 范式：如何消除冗余，实现高效存取？
  - 23 | ER模型：如何理清数据库设计思路？
  - 24 | 查询有点慢，语句该如何写？
  - 25 | 表太大了，如何设计才能提高性能？
  - 26 | 如何充分利用系统资源？
- 案例篇（2讲）
  - 27 | 手把手带你设计一个完整的连锁超市信息系统数据库（上）
  - 28 | 手把手带你设计一个完整的连锁超市信息系统数据库（下）
- 特别发送（5讲）
  - 特别发送（一）| 经典面试题讲解第一弹
  - 特别放送（二）| 经典面试题讲解第二弹
  - 特别放送（三）| MySQL 8 都有哪些新特征？
  - 特别放送（四）| 位置信息：如何进行空间定位？
  - 期末测试 | 一套习题，测出你的掌握程度
- 结束语（1讲）
  - 结束语 | 不盲从于群体思维，走一条适合自己的路

## Q4：作者想要解决什么问题？

## Q5：这个教程的关键词是什么？

## Q6：这个教程的关键句是什么？

## Q7：作者是怎么论述的？

## Q8：作者解决了什么问题？

## Q9：我有哪些疑问？

## Q10：这个教程说得有道理吗？为什么？

## Q11: 这个教程讨论的知识的本质是什么？

## Q12: 这个教程讨论的知识的第一原则是什么？

## Q13：这个教程讨论的知识的结构是怎样的？

## Q14：这个教程讨论的知识为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

## Q15：有哪些相似的知识？它们之间的联系是什么？

## Q16：其他领域/学科有没有相关的知识？日常生活中有没有类似的现象？

## Q17: 这个教程对我有哪些用处/帮助/启示？

## Q18: 我如何应用这个教程的知识去解决问题？

