# 《淘宝技术这十年》分析笔记

## Q1：这本书属于哪一类别的书？

计算机方面的文集。

## Q2：这本书的内容是什么？

介绍淘宝技术发展的历史及淘宝的一些技术大牛。

## Q3：这本书的大纲是什么？

- 淘宝技术发展
  - 引言：光棍节的狂欢
  - 个人网站
  - Java时代
  - 创造技术
  - 分布式时代
  - 中间件
  - Session 框架
  - 开放平台
- 子柳在淘宝的八年
- 技术大牛列传
  - 正明
  - 正祥
  - 毕玄
  - 放翁
  - 吴瀚清
  - 云铮
  - 小马
  - 多隆

## Q4：作者想要解决什么问题？

## Q5：这本书的关键词是什么？

- 中间件
- Session 框架
- 开发平台

## Q6：这本书的关键句是什么？

### 5 牛P列传

#### 5.1 正明——集团核心系统高级研究员

子柳：你对刚入行的技术人员有什么建议？

正明： **找到自己感兴趣的，花时间投进去，通过实践后的知识积累比只看书本有用得多。**
我看过一本操作系统方面的英文书，其中引用了一段中国人的格言：
"I hear and I forget. I see and I remember. I do and I understand"，这句话给我留下非常深刻的印象。
是荀子说的「不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。」

#### 5.2 正祥——淘宝高级研究员，OceanBase项目负责人

子柳：从你的经历来看，你对现在的技术人员的成长有什么建议？

正祥：很多人会说年轻人比较浮躁，其实我的身边有很多非常优秀的年轻人，他们聪明、刻苦、有闯劲、愿意接受新事物。
年轻的同事想赚钱，想提升自己的职称，这些都是十分正常的。在这点上，我特别喜欢马总的理念——
做公司要赚钱，但阿里从不把赚钱作为第一目标，我们服务好了客户，客户赚了钱，我们一定会得到自己应得的一份。
在个人成长问题上也是类似的道理，这就是， **一个人如果把做事、做成事作为主要目标，该他得到的东西，一定会顺理成章的、水到渠成地得到**，
但是，如果把上升作为主要目标，做同样的事，结果就会完全不一样。一句话，你的心态会最终决定你的成就。

#### 5.3 毕玄——集团核心系统资深技术专家

子柳：你是技术晋升的评委，在评审的过程中，你比较看重什么样的特质？

毕玄：如果你是向技术方向发展的人员，我们要看技术方面的专业性；然后看你的技术对公司的业务发展有多少贡献。
还有一点，我比较看重的是，也许你不在其位， **但能够跳出自己的范围，想到公司未来到底会面临什么问题，用什么方法来解决。**
当然，仅想是不够的，如果你能够落实就最好了，我们不管你落实的技术含量有多高，关键是你解决了什么样的问题。
如果你能够做到这些，你这个人对公司就非常重要。

#### 5.4 放翁——淘宝开放平台项目负责人

子柳：级别到达P级中最高的以后，你在技术上的目标没有人能帮你把握了，那你现在关注的重点是什么？你后面还要怎么成长？

放翁：其实从P7级开始，就没有人帮我做规划了。技术委员会在级别P7～P9的定义中，
要求P7级的人员要对一个小的产品或团队有方向性的指导，
P8级就要求在一个大部门或公司级的产品上有方向性的指导，
P9级要求除了考虑自身的产品之外，还要站在公司的角度考虑自身的产品对公司的发展有什么帮助。

子柳：你对工程师有什么忠告？

放翁：任何一个公司，不管用什么手段，都做不到绝对公平，最终只会有小部分人得到机会。
这个时候去抱怨、愤怒都没有用的，只有自己不断地努力争取机会才行。

#### 5.5 吴翰清——阿里云集团信息安全中心高级安全专家

子柳：给安全方面刚上路的技术人员一些建议吧？

吴翰清：从基本功做起，研究常见的漏洞，把它查出来，并去分析它，不要用它来做坏事。
另外，去看看公开的漏洞，研究一下漏洞的利用技巧。

#### 5.6 云铮——数据平台与产品部资深技术专家

子柳：作为一名互联网技术老鸟，你的成长之路是什么样的？

云铮：理想主义，兴趣+执著，看准一个方向后，无论是顺境还是逆境，都要不断地努力，不浪费时间和机会。

子柳：给技术刚起步的人员一些技术成长的建议吧。

云铮：兴趣是最好的老师，坚持是达到梦想的唯一途径，
当然，在个人发展的不同阶段寻找到合适的导师很重要，看准方向会事半功倍。
在刚刚参加工作还没有形成自己的判断时，方向有两个来源，一个是个人的兴趣，一个是找一个你非常佩服且能掌握未来方向的人，
当然，如果这两者正好重合，那么剩下的就是脚踏实地坚持。

#### 5.7 小马——淘宝UED前端通用平台高级技术专家

子柳：说说你个人的成长经验，给起步阶段的同事一些建议吧。

小马：现在回过头来看，其实成长最快的一段时间是刚进淘宝的那几年，
那个时候很单纯，就想着把工作做好，做完一个做下一个，不管这个业务是不是重要，需求方是不是好打交道。
有个「一万个小时理论」，我觉得很正确，说的就是一个人必须经过不断地练习，不断地遇到问题才能成长起来。
当然，做的时候要不断总结，写博客是一个很好的途径。

#### 5.8 淘宝传奇工程师多隆的程序世界

多隆说他知识经验的积累主要归功于在淘宝业务发展的过程中， **他遇到了各种各样的问题**。
这些问题促使他不断学习解决问题的各种技术，他和淘宝一起成长。
在我看来，他对技术始终保持着 **谦卑**的心态也很关键。
他把自己当成海绵一样去吸收新知识——在他的字典里，没有不值得去解决的问题，也没有不值得去学习的技术。
而且每学一个知识点，多隆都会写一段代码去验证，一方面是练习，另一方面也让他加深理解，直到真正掌握这个技术。

一个计算机工程师该以怎样的态度和方式来工作和学习？
多隆的一条朴素的建议或许可以很好地解答：
**「发现问题，解决问题，不要绕开问题的本身；多做事情，不会吃亏，即使不是你的事情。」**

## Q7：作者是怎么论述的？

## Q8：作者解决了什么问题？

## Q9：我有哪些疑问？

## Q10：这本书说得有道理吗？为什么？

## Q11：如何拓展这本书？

### Q11.1：为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

### Q11.2：有哪些相似的知识点？它们之间的联系是什么？

#### 相关书籍

- 白帽子讲Web安全

### Q11.3：其他领域/学科有没有相关的知识点？日常生活中有没有类似的现象？

## Q12：这本书和我有什么关系？
