# 《如何避免孤独终老》阅读笔记

## 为什么读这本书

首先，这本书是今年惠娴读过的书之一，我想通过阅读她读过的书来了解她的阅读兴趣。
其次，我最近第一次谈恋爱，对爱情和婚姻毫无经验，所以想补充一些这方面的书籍。

## 这本书的大纲是什么

### 一级大纲

- 做好准备
- 开始行动
- 明确关系

### 二级大纲

- 做好准备
  1. 为什么现在谈恋爱比以前更难了
  2. 三种婚恋倾向
  3. 迪士尼骗了我们
  4. 不要让追求完美妨碍你成功
  5. 不再等待，开始约会
  6. 了解你的依恋类型
  7. 寻找终身伴侣而不是舞伴

- 开始行动
  8. 你其实并不知道自己想要什么
  9. 在现实生活中结识伴侣
  10. 你是去约会，不是去找工作
  11. 去他的一见钟情
  12. 开始第二次约会

- 明确关系
  13. 主动决策，不要顺其自然
  14. 既不能患得患失，也不能说走就走
  15. 制定一个分手计划
  16. 把分手看成是收获而不是损失
  17. 喜结连理之前要做的事
  18. 目标明确的爱情

## 这本书的主要内容是什么

这本书主要讨论以下几个问题：

- 寻找终身伴侣时应该关注什么
- 如何约会
- 如何确定男女朋友关系
- 如何确定是否同居
- 如何分手
- 如何确定对方是否适合结婚
- 如何在婚后维持健康的亲密关系

## 读这本书之前我知道什么

## 读完这本书后我知道什么

### 引言

- 行为科学
  - 可以帮助人们改变行为，改变固有的行为模式，找到长久的爱情

- 改变行为的两个步骤
  1. 发现隐藏在行为背后的驱动力。正是这些错误的判断，导致代价高昂的后果
  2. 设计一套新的系统帮助自己改变行为、实现目标

### 第一章 为什么现在谈恋爱比以前更难了

- 现在谈恋爱比以前更难的原因
  - 现在很大程度上我们可以自主决定自己的婚姻
  - 选择的悖论
  - 我们渴望确定性，但亲密关系很多时候没有标准答案
  - 社交媒体造成了攀比和绝望
  - 在亲密关系中，我们缺少榜样
  - 在亲密关系中我们遇到的问题越来越多

- 选择的悖论
  - 尽管人们渴望选择，但太多的选择反而会减少我们的幸福感，会对自己的决定更没信心

### 第二章 三种婚恋倾向

- 婚恋盲点
  - 某些妨碍人们找到真爱的行为模式，但他们自己却发现不了

- 三种婚恋盲点（三种婚恋倾向）
  - 浪漫主义倾向
  - 完美主义倾向
  - 自我怀疑倾向

- 三种倾向的核心共同点：不切实际的期望
  - 浪漫主义倾向对亲密关系抱有不切实际的期望
    - 希望找到灵魂伴侣，从此以后过上幸福的生活——这是彻头彻尾的童话
  - 完美主义倾向对伴侣抱有不切实际的期望
    - 喜欢对所有的选项反复研究，希望在有绝对的把握后，做出正确的决定
  - 自我怀疑倾向对自己抱有不切实际的期望
    - 觉得自己还没有准备好恋爱

### 第三章 迪士尼骗了我们

- 思维模式很重要
  - 灵魂伴侣式 -> 事在人为式

- 灵魂伴侣思维模式
  - 我的意中人就在那里等着我，他（她）就是我心中的那个样子
  - 爱情中最难的部分是找到正确的人，此后一切都会水到渠成
  - 别担心，爱情会找上门来，而且很可能会是甜蜜邂逅，值得你向朋友们娓娓道来
  - 维持亲密关系不需要任何努力，它就是性感的爱情盛宴

- 事在人为思维模式
  - 即使是白马王子，早上起床时嘴里也不好闻
  - 任何一段感情都不会从头到尾一帆风顺。即使是最健康、最美满的婚姻也需要努力经营
  - 爱情需要努力——从寻找爱情到保持它的活力，都需要努力
  - 婚姻生活的很多时间都花在了日常琐事上，这些不能发在社交媒体上

### 第四章 不要让追求完美妨碍你成功

- 完美主义者 vs 知足常乐者
  - 完美主义者害怕错过，也害怕选错
  - 知足常乐者知道自己想要什么，一旦达到要求后就会停止寻找。
    他们并没有降低标准，他们只是在做出决定后就不再关心外面还有什么了

### 第五章 不再等待，开始约会

- 不去约会的机会成本
  - 失去了学习的机会。如果你没有和不同的人约会过，你就不知道自己喜欢什么人（以及不喜欢什么人）。
  - 失去了提高约会技巧的机会。约会需要反复练习。

> 很多约会所起的作用就是迭代——让你随着时间不断学习，不断改变和调整，
> 特别是当你对自己喜欢或者看重的品质出现认识上的偏差时更是如此。
>
> 约会需要你练习如何提出一些有趣的问题，如何用令人信服的方式表达自己，
> 如何把握时机过渡到初吻。

### 第六章 了解你的依恋类型

- 三种依恋类型
  - 焦虑型依恋（20%）
    - 渴望亲密关系
    - 但对这段感情的未来、对伴侣对你的感兴趣程度缺乏安全感
    - 只有当他们一刻不停地与伴侣练习时，才能摆脱焦虑
  - 回避型依恋（25%）
    - 对亲密关系感到不舒服，更看重独立而不是彼此的关系
    - 装作不想和别人发生联系，尽可能减少被拒绝后的痛苦
    - 不相信可以依靠别人来满足他们在感情上的需求，所以总是避免与任何人走得太近
  - 安全型依恋（50%）
    - 对彼此亲密感到自在，对一个人独处也感到自在，清楚独处和亲密的界限

- 焦虑型依恋和回避型依恋的人更适合找一个安全型依恋的伴侣

- 大约有1/4的人可以在四年多的时间里改变他们的依恋类型

### 第七章 寻找终身伴侣而不是舞伴

- 哪些品质并不像我们想象的那么重要
  - 金钱
  - 长相
  - 和你相似的性格
  - 共同的爱好

- 关于不那么重要的品质的提示
  - 金钱很重要，但只是在一定程度上重要。不要把财富放在所有的要求之上
  - 把注意力放在你是否被这个人吸引上，而不是周围人对这个人长相的评价上。不要把性欲看得比关键的长期因素更重要
  - 找一个能与你互补的人，而不是和你性格一样的人
  - 没有必要去找和你有共同爱好的人。喜欢不同的活动没有问题。你们只要给彼此留出足够的空间和自由，各自探索各自的爱好就可以了

> 管理不同爱好的一个技巧就是「其他同道中人」。
> 对于你的伴侣不适合的角色，你可以找朋友或者家庭成员来代替。

- 哪些品质比我们想象的更重要
  - 情绪稳定、心地善良
  - 忠诚
  - 成长型心态
  - 能够把你最好的一面激发出来
  - 懂得合理争吵
  - 和你一起做出艰难决定的能力

> 拥有成长型心态的人相信，他们可以提高自己的智力和技能。
> 他们喜欢学习，把挑战看成激励，把失败看作一个信号，证明他们需要拓展自己的能力。
> 他们百折不挠，并且乐于承担风险。
>
> 伍注：这些品质刚好对应三个关键词：争吵、困难、成长。
> 争吵是难免的，重要的是情绪稳定和合理争吵；
> 困难也是难免的，重要的是忠诚和共同做艰难决定；
> 漫长婚姻岁月中，最重要的是双方互相激励、互相成长。

- 关于更重要的品质的提示
  - 了解一个人是不是心地善良，你可以看他们在遇到用不着巴结的人时，是如何对待他们的
  - 了解一个人的情绪是否稳定，其中一个方法就是看他们是如何应对压力的
  - 判断一个人是否忠诚的一个简单方法就是看他们的朋友
    - 这些朋友是否来自他们人生的各个阶段？
    - 经过这么多年，留在他身边的老朋友还剩多少？
  - 观察一个人在不同情况下的处理问题的方式，判断他是否具有成长型心态
  - 当你和这个人在一起的时候，或者刚分开的时候，注意你的感觉。
    - 你觉得精力充沛吗？还是觉得泄气？无聊？受到了挑战？快乐？充满渴望？觉得自己很聪明？很愚蠢？
    - 选择那个能激发出你最好一面的人。
  - 我们的目标是合理争吵，而不是完全避免争吵
    - 任何争吵都是一个处理二人亲密关系的机会，不要让怨气积在心里
    - 合理争吵的第一步就是要明白，亲密关系中有69%的问题是无法解决的
      - 我们的目标不是通过说服改变彼此，甚至也不是达成共识
      - 而是要找到一种富有成效的方法来接受这种差异
    - 合理争吵的第二步是能够从分歧中恢复过来
      - 通过理性表达或者采取行动，防止争吵升级
      - 懂得合理争吵的情侣可以通过开个玩笑，在某一点上让步，或者告诉你的伴侣你有多欣赏他来缓和激烈的争吵。
  - 要想知道和某人一起做决定是什么样子，最好的方法就是和他们一起做决定——真正的决定
    - 对你们的亲密关系进行压力测试很重要
    - 我并不是建议你人为地制造危机，但我建议在你们共同经历的挑战中要刻意留神一下
      - 当你尝试做一顿复杂的饭菜或者出国旅行时会发生什么
      - 或者当你们一起开车，你的车在路中间抛锚了会发生什么
      - 如果你们在同一个周末分别被邀请参加不同的婚礼，你们会怎么做
      - 当你在两个同样好的（或者同样坏的）选择中做出决定时，你们会有什么样的反应

### 第八章 你其实并不知道自己想要什么

- 交友软件的5个问题
  1. 可评估性：我们的大脑关注的是那些可量化、容易比较的东西。交友软件展示的是一些表面品质，让我们以为这些品质很重要。
  2. 我们以为自己知道想要的是什么，但我们错了。我们用交友软件过滤了最好的婚恋对象。
  3. 交友软件催生了“购物式恋爱”——寻找潜在的伴侣，就像寻找潜在的商品一样。
  4. 选择悖论：交友软件让我们在和谁约会上更加举棋不定。
  5. 莫奈效应：当我们看到一个人的简单描述时，我们会用讨人喜欢的细节填补空白。我们会对这个人产生不切实际的幻想，最终让自己失望。

> 芝加哥大学教授奚恺元提到了一个概念，叫作可评估性：某个特性越容易比较，它看上去就越重要。
>
> 我们大多数人并不知道什么样的长期伴侣能够满足我们的需要。

- 更聪明地找对象
  - 改变你的过滤条件
  - 改变你的选择方式
  - 寻找理由接受别人
  - 不要同时和太多的人约会

- 如何让交友软件为你服务
  - 挑选几张好照片
  - 写好你的个人简介
    - 要准确地描述自己（一个好的个人简介应该反应你这个人，而不是你想成为的人）
    - 要写得具体，别人才有兴趣和你交谈
    - 要关注自己喜欢什么，而不是不喜欢什么
  - 构思好你的开场白
  - 保持联系
  - 尽快转入实际的约会

### 第九章 在现实生活中结识伴侣

- 现实生活中结识伴侣的四个策略
  - 参加活动
  - 经朋友和家人介绍
  - 考虑你已经认识的人
  - 出门在外时，勇于做自我介绍

- 活动决策矩阵
  - 我在这个活动中与他人互动的机会有多大？
  - 我在这个活动中玩得开心的机会有多大？

> 心理学教授盖尔·马修斯的研究表明，
> 公开承诺自己的目标能激励人们更有可能完成自己的目标。

- 如何发现有趣的活动
  - 关注脸书上你所在地区的活动
  - 当地大学举办的讲座
  - 上网搜索「艺术开放日」、「电影节」再加上你所在城市的名字
  - 很多博物馆、读书会、艺术沙龙都有自己的网站

- 如何充分利用这些活动
  - 穿一些让你感到自信的衣服
  - 要求自己在每次活动中都至少认识一个新朋友
  - 主动做自我介绍
  - 一个技巧：去排队。排队时和身边的人聊天

- 让更多的人给你介绍对象
  - 开门让别人给你介绍对象
  - 告诉他们你在找什么
  - 给你的朋友发几张照片
  - 接受朋友安排的见面
  - 给你的朋友反馈
  - 提供奖励

> 如果约会进展顺利，给你的朋友发一条感谢信息。如果送一束鲜花就更好了！
> 如果不是很合适，要谢谢他们介绍，并且告诉他们你认为哪里合适，哪里不合适。
>（注意措辞，以防对方是他们的密友）。

### 第十章 你是去约会，不是去找工作

- 十个步骤设计出更好的约会
  1. 用约会前的例行活动帮助自己改变心态
  2. 仔细选择约会的时间和地点
  3. 寻找有创意的活动
  4. 让对方看到你的努力
  5. 玩耍
  6. 跳过寒暄，直奔主题
  7. 要对别人感兴趣，而不是只顾着让自己有趣
  8. 限制手机的使用
  9. 画一个完美的句号
  10. 约会后问自己8个问题，帮助自己转换到体验式的心态

- 约会好创意
  - 去逛农贸市场，然后做一顿早午餐
  - 去滑旱冰
  - 举办一场两个人的吃辣椒酱比赛
  - 在油管上看你小时候最喜欢的音乐电视，跟着节目学跳舞
  - 唱卡拉OK
  - 看一部老电影，然后边散步边讨论
  - 上一堂烹饪课
  - 骑自行车去野餐
  - 试着跳摇摆舞
  - 去当地天文台观星
  - 租辆滑板车，探索这座城市（记得带头盔！）
  - 去打电玩游戏（记得带硬币！）
  - 带上水彩画笔去公园，画同一棵树（或者画对方！）
  - 一天都说是：在一次约会中，轮流提议下一步做什么，一方提议，另一方必须说是（除非违法或者违背他们的价值观）

> 我想到的一些创意：
> 1. 一天都说好：逛博物馆时，轮流说出这个文物好在哪里
> 2. 教对方记忆宫殿
> 3. 海龟汤
> 4. 猜国家
> 5. 即兴设计游戏

- 当人们看到一件事情背后付出的所有努力时，会更重视这件事。

- 即兴玩耍
  - 猜测公园里哪些情侣会天长地久，哪些会最终分手
  - 四处跑跑，试试看15分钟内会碰到多少条狗

> 玩耍并不是某种特定的活动，而是一种学习的方式，一种全身心投入、获得乐趣、好奇地发现世界的方式。
> 玩耍是由人的本能驱动的——意思是说，玩耍本身就是目的，而不是为了实现其他目的的手段。

- 提问的重要性
  - 通过提问，我们会加深彼此的联系
  - 喜欢提问会增加别人对你的好感
  - 两个好方法
    - 直奔主题。直接进入朋友式的（或者情人式的）交谈
    - 征求建议。就你生活中发生的真实事件询问对方的意见
  - 记住，提问不是全部，你还需要认真倾听回答

> 直奔主题的一些案例：
> 「你永远猜不到我来这里的路上发生了什么事！」
> 「我刚和我妹妹通完电话，她告诉我她和房东为了垃圾箱的事吵了一架。」

- 建立联系
  - 成功的约会是与另一个人建立联系，而不是炫耀自己
  - 与其自己变得有趣，不如让对方感到有趣

> 就像美国作家马娅·安杰卢说的那样：
> 「人们会忘记你说的话，忘记你做的事，但不会忘记你带给他们的感动。」

- 倾听并给出支持性回应
  - 倾听的目的是理解，而不仅仅是等着轮到你发言
  - 学会给出支持性回应而不是转移性回应，你会成为一个更健谈的人

> 以上两点是步骤7的理论基础。

- 峰值定律
  - 当人们评估一种体验时，他们在很大程度上是根据他们在感受最强烈的时刻以及最后时刻的感受来判断的
  - 他们的记忆并不是每分钟体验的平均值
  - 启示：餐后点甜点。在你们告别之前，恭维对方很有意义。

> 「峰值定律」是步骤9的理论基础。

- 约会后的8个问题
  1. 她激发出我的哪一面？
  2. 约会时我的身体感觉如何？僵硬？放松？还是介于两者之间？
  3. 告别后，我觉得比约会前更有精力了，还是更没精力了？
  4. 对方有什么让我好奇的地方吗？
  5. 对方让我开怀大笑了吗？
  6. 对方在听我说话了吗？
  7. 在对方面前，我觉得自己有魅力吗？
  8. 我感觉被吸引了？无聊了？还是介于两者之间？

### 第十一章 去他的一见钟情

- 在婚恋中，一见钟情是我们最普遍、最危险的观念之一

- 一段感情在开始阶段，往往没有那种一见钟情、神魂颠倒的感觉。鸾凤和鸣、如胶似漆的关系是逐渐建立起来的

- 多看效应：我们对某样东西看得越多，就越喜欢

- 和谐的性爱通常不会奇迹般地发生
  - 培养出一种节奏，了解对方的身体和喜好（还有你自己的）都是需要时间的

### 第十二章 开始第二次约会

- 负面偏见
  - 我们在本能上会反复思考哪里出现了问题

- 基本归因错误
  - 我们会认为，对方的行为往往反映出这个人的本质特征，而不是因为环境使然

- 利用默认选项的力量
  - 不需要任何行动的默认选项或者预设选项，会影响我们的行为方式
  - 举例：默认会进行第二次约会

- 列清单
  - 必须分手的理由
  - 可以容忍的小毛病
  - 「有它更好」的偏好

### 第十三章 主动决策，不要顺其自然

- 主动决策 vs 顺其自然
  - 主动决策意味着有意识地推动彼此的关系向前发展
  - 顺其自然意味着不去想太多，任由感情发展到下一个阶段
  - 主动决策推动感情发展的夫妻，其婚姻质量高于那些听任感情发展的夫妻。

> 那些在亲密关系中不愿干预、顺其自然的人，往往对伴侣不够专一，发生婚外情的可能性也更大。

- 明确关系
  - 明确关系是必要的决策点。这是讨论你们的关系到了哪一步，下一步怎么发展的机会
  - 一定要面对面地谈这个问题

- 讨论艰难话题的一个技巧
  - 一开始就告诉对方你谈这个话题时有多尴尬
  - 这会提醒对方你其实很脆弱，从而使对方在回应时更能考虑你的感受

- 为明确关系做好准备：拿出笔记本，回答以下问题
  - 你想怎样引出这次谈话
  - 你谈话的目的是什么
  - 如果对方回避这个话题，或者还没有准备好和你明确关系，你该如何回应

- 确保两人对同居达成共识：同居前，留出一个周末的时间来回答以下问题
  - 我们为什么要同居
  - 同居对我们来说意味着什么
  - 我们认为这段关系未来会如何发展
  - 我们会考虑结婚吗？如果是的话，我们打算什么时候结婚
  - 我们对同居生活的担心和恐惧有什么

### 第十四章 既不能患得患失，也不能说走就走

- 患得患失 vs 说走就走
  - 患得患失的人：感情已经破裂，但仍然不肯离开
  - 说走就走的人：不给感情发展的机会，过早地离开

- 说走就走的原因：过分关注转变
  - 当我们预测某件事情在未来的感觉时，我们往往专注于事情最初带给我们的冲击感
  - 中奖一年后，彩票中奖者和没中过奖的人快乐（或者不快乐）的程度是一样的
  - 当两个人开始谈恋爱后，这种爱恋的感觉没有最初的迷恋那么强烈

- 说走就走的问题
  - 低估了离开的机会成本
  - 永远没机会学习如何成为一个好的长期伴侣

- 患得患失的原因
  - 沉没成本谬误（一旦对某件事投入了成本，就要坚持到底）
  - 损失厌恶（人们往往把损失看得比受益更重要）

- 患得患失的问题
  - 低估了机会成本，失去寻找新恋情的机会
  - 同时浪费伴侣的时间

- 帮助你做出离开或留下的决定的一些问题
  1. 做一个衣柜测试：如果你的伴侣是你衣柜里的一件衣服，你认为他（她）是哪件衣服？
  2. 在你伴侣的生活中是否发生了一些事情，让他们的变化情有可原，能够解释为什么他们的表现不尽如你意？
    - 比如，他刚换了工作或者父母生病
    - 等到事情过去了，他们有可能恢复正常吗？
  3. 你是否曾经尝试过修复你们之间的感情问题，并给对方反馈？
  4. 你对长期关系的期望是什么？这些期望实际吗？
  5. 最后，你要花些时间审视一下你在这段亲密关系中的行为。你是这段感情中的一半。
    - 在这段感情中，你表现出来的是最好的自己吗？
    - 你尽自己所能让这段感情顺利发展了吗？
    - 你能成为成为一个更加宽宏大量、更加投入的伴侣吗？

- 决定离开还是留下
  - 拿出笔记本，思考上述问题
  - 确保你已经给了这段感情一个公平的机会
  - 征求信得过的朋友或者家人的意见

> 情侣们应该学会在关系低谷时重新调整自己的期望。

### 第十五章 制订一个分手计划

- 制订分手计划的步骤
  1. 记下你分手的原因
  2. 制订计划
    - 设定一个明确的截止期限
    - 选择一个安静的地方，最好是你家里或者对方家里。不要在公共场合谈分手
    - 选择合适的时间。不要在对方准备参加重大考试、演讲或者工作面试的前一天和他谈分手
    - 确定自己要说些什么。使用「关键谈话要点」，计划好你的谈话
  3. 和朋友一起建立一个外部问责体系
  4. 分手后，千万不要再和前任做爱
  5. 为自己制订一个分手后的短期计划
  6. 和你的前任签订分手协议
  7. 改变习惯，避免再次陷入这段感情
  8. 不要在分手后做一个黏黏糊糊的老好人

- 分手时，不要回答对方「我哪里不好了」
  - 他们只是不适合你，他们本身并没有什么不好的，即使有，你也没有资格说
  - 这有助于保护对方在恢复期免受不必要的伤害。不管你说了什么，都会在分手后成为对方关注的焦点

### 第十六章 把分手看成是收获而不是损失

- 用新框架来描述分手
  - 关注分手的积极方面：列出你和对方分手的十条好处
  - 关注这段亲密关系中消极的方面：写出已经分手的那段感情中消极的方面
  - 重新发现自己：重新去做那些你因为前任没兴趣而放弃的活动
  - 把分手看成吸取过往教训，在未来做出更好选择的机会
    - 思考在未来的亲密关系中，你会做出哪些改变
    - 探索更深层次的意义

- 探索更深层次的意义
  1. 你从这段感情中学到了什么
  2. 你从分手中学到了什么
  3. 在这段感情之前的你和现在的你有什么不同
  4. 这段经历给你的生活带来什么改变

### 第十七章 喜结连理之前要做的事

- 婚前训练营
  - 第一部分：关于我的一切
  - 第二部分：关于我们的一切

### 第十八章 目标明确的爱情

- 适应变化
  - 营造一种可以适应变化的亲密关系，这是它可以历久弥新的关键

- 建立长久亲密关系的一套工具
  - 制定亲密关系契约
  - 例行检查。比如问彼此三个问题：
    1. 你上周过得怎么样？
    2. 你觉得得到了我的支持吗？
    3. 你下周需要我怎么支持你？

## 这本书的知识本质是什么

## 这本书的知识第一原则是什么

## 这本书的知识结构是什么

## 这本书写得怎么样

## 读完这本书后我有什么疑问

## 读完这本书后我有什么感受

## 读完这本书后我有什么启发

## 如何拓展这本书

- 引言里提到的书籍：《怪诞行为学》
- 第7章提到的书籍：泰·田代《永远幸福的科学》
- 第7章提到的TED演讲：泰·田代「善良的人是最好的伴侣」
- 第8章提到的心理学教授奚恺元曾经写过一本书：《别做正常的傻瓜》
- 第9章提到的书籍：克里斯蒂安·鲁德尔《无人旁观时我们是谁：大数据下的人类真实面目》
- 第10章提到曼迪·莱恩·卡特隆在《纽约时报》的一篇畅销文章：《想要爱上某人，你要这么做》
