# 《人性的弱点》 阅读笔记

## 为什么读这本书

- 朋友慧娴看过这本书，所以我也想看一看，看完之后和她交流读书心得。
- 很早之前就听过这本书，印象中这是一本关于为人处世的书籍，影响过很多人。想看看自己能从中受到哪些启示。

## 这本书的大纲是什么

- 人际关系的基本技巧
- 赢得他人喜爱的六个方式
- 如何让他人想你之所想
- 成为领导者，如何改变他人
- 创造奇迹的信
- 幸福家庭生活的七个法则

## 这本书的主要内容是什么

这本书的原书名是如何赢得朋友和影响他人，
这本书的主要内容便是介绍一些赢得朋友和影响他人的技巧。

## 读这本书之前我知道什么

- 非暴力沟通

## 读完这本书后我知道什么

- 把愤怒写下来，但别发出去
  - 林肯写完信但没有寄出

- 寻找榜样的力量
  - 西斯福凝视办公桌上方的林肯画像，思索「如果林肯面临同样的处境，他会怎么做，他会如何解决这个难题」

- 渴求被认同
  - 约翰·杜威：人性中最深层的动力是「对重视的渴求」
  - 威廉·詹姆斯：人性的根源深处，强烈渴求着他人的欣赏
  - 人们像渴求食物一样渴求被认同

- 赞美的力量
  - 戴高帽的笑话

- 六枝红玫瑰
  - 不要吝啬赞美

- 赞美与奉承的区别

> 前者真诚，后者虚伪；
> 前者无私，后者自私；
> 前者发自肺腑，后者流于表面；
> 前者为世人所歌颂，后者为世人所不齿。

- 关于「赞美」的谚语

> 此生之路，我将走过；走过这一次，便再也无法重来。
> 所有力所能及的善行，所有充盈于心的善意，我将毫不啬惜，即刻倾予。
> 我将再不拖延，再不淡漠，只因此生之路，再也无法重来。

- 假装开心会让你真的开心

> 人们往往认为感觉先于行为，但实际上，感觉与行为是同步的。
> 相较于情绪，个人意志对行为的影响更为直接，只要调整行为，我们就能够间接地调整情绪。
>
> 想要找回丢失的快乐，就请愉快地坐直身体，愉快地谈天或是做事，
> 感觉快乐已经回到了你的身边。这是通向快乐的最佳途径......

- 专注、耐心地倾听
  - 放下手里的事情

- 向所有人学习

> 每个人都必定在某一方面胜于我，因此我向所有人学习。

- 争论永无赢家

> 争辩、抱怨和反驳或许会带来暂时的胜利，但你永远无法通过这表面上的胜利赢得对方的尊敬。

- 避免分歧升级为争吵
  - 接受分歧
  - 不要纵容直觉反应
  - 控制情绪
  - 先听，后说
  - 求同存异
  - 诚恳
  - 向对方承诺你会认真考虑他的想法，并且说到做到
  - 真心诚意地感谢对方的重视
  - 给双方足够时间找出症结所在，不要急于采取行动

- 如何提醒别人错了

> 这个嘛，你看，我本来不是这样想的，但是估计是我错了。我常常犯错。
> 如果真是我错了，我想赶快改正过来。让我们一起弄清事实吧。

- 卡尔·罗杰斯 《人格形成论》

> 对于（我们从别人那里听到的）种种说法，我们的第一反应总是评判，而不是试图理解。
> 当他人表达感情、态度或是信仰时，总会首先引发我们自己的感受。

- 富兰克林的改变

> 我禁止自己使用意见明确的话，例如「肯定是这样」、「毋庸置疑」等等，
> 而以「我估计」、「我担心」、「我猜」、「目前看来我觉得可能是这样」等词语来代替。
>
> 发现对方的主张有误的时候，我克制住立即反驳他的冲动，不再以指出对方的荒谬之处为乐；
> 相反地，我会先肯定对方的观点在特定情况下是正确的，再暗示目前的状况可能略有不同。

- 抢先认错

> 在对方开口之前抢得先机，自己检讨，把对方想说的话说出来，不给他留任何余地。
> 百分之九十九的情况下，等待你的将会是宽容和原谅。

- 太阳和风
  - 温柔友善永远强于暴力

- 苏格拉底对话法
  - 构建于「是」的策略之上

- 哈佛商学院院长多纳姆的面谈技巧

> 面谈之前，我宁愿花两个小时站在门口，想清楚我要说什么，
> 对方的兴趣如何、动机如何、会怎样回答，而不是贸然地冲进对方办公室。

- 神奇的句式（能够平息争执、消除猜忌、引发好感，并让对方侧耳倾听）

> 我一点都不怪你这样想。如果我是你，我也会有完全相同的感受。

- 每个人的行为背后都有两个原因
  - 一个高尚的借口
  - 一个真正的动机

- 将命令改为问句
  - 不仅听起来更悦耳，还能够激发创造力

- 斯金纳的基本教育理念
  - 以表扬代替批评

- **具体化的称赞**

> 人人都喜欢被称赞，但只有具体化的称赞才能够使人信服，不会被对方当做安慰话一笑置之。

- 改变对方的态度或行为的建议
  - 实事求是。做不到的事情请不要承诺。忘记自己的私利，关注对方的利益
  - 目的明确。清楚知道你希望对方做什么
  - 有同理心。扪心自问什么是对方真正的需求
  - 换位思考。想一想对方帮你做事能得到哪些好处
  - 利益交换。找到上述好处与对方需求的结合点
  - 表明态度。提出请求的时候，向对方说明他如何能从中受益

- 真诚

> 本书所述的原则只有发自内心才会行之有效。我并不提倡钻营取巧。
> 我所倡导的，是一种全新的生活态度。

- 婚姻的第一课
  - 是学会尊重对方独有的生活之道

- 对于女人在化妆打扮上花费的种种努力，男人应当时时表示赞赏。

> 法国上层社会的男孩子从小就被教导要懂得赞美女士的帽子和套裙，而且一天之中要称赞若干次。

## 这本书的知识本质是什么

## 这本书的知识第一原则是什么

## 这本书的知识结构是什么

- 人际关系的基本技巧
  - 原则1：不要批评，不要指责，不要抱怨
  - 原则2：真心实意地感谢他人、赞美他人
  - 原则3：激发他人的需求

- 赢得他人喜爱的六个方式
  - 原则1：建立对他人的兴趣，真心诚意地关注他人
  - 原则2：微笑
  - 原则3：记住他人的名字
  - 原则4：专注地倾听，鼓励他人谈论自己
  - 原则5：谈论对方感兴趣的事情
  - 原则6：真心实意地让对方知道他有多重要

- 如何让他人想你之所想
  - 原则1：赢得争论的方法只有一个，那就是避免争论
  - 原则2：尊重他人的观点，绝不要说「你错了」
  - 原则3：如果你错了，请坚决果断地承认错误
  - 原则4：沟通始于友善
  - 原则5：让对方点头称「是」
  - 原则6：让对方主导谈话
  - 原则7：循循善诱，让对方自行得出结论
  - 原则8：抛开成见，将心比心
  - 原则9：体谅他人的想法和愿望
  - 原则10：激发对方内心深处的高尚情操
  - 原则11：戏剧化你的想法
  - 原则12：激将法

- 如何改变他人，成为领导者
  - 原则1：欲抑先扬
  - 原则2：纠正他人错误最有效的方式是——间接地引起对方的注意
  - 原则3：批评对方之前，先谈谈你自己的过错
  - 原则4：以引导代替命令
  - 原则5：给对方留足面子
  - 原则6：夸奖他人每一点微小的进步，「由衷地赞许，不吝啬赞美之词」
  - 原则7：用美誉激励他人，他就会努力不辜负你的期望
  - 原则8：鼓励对方勇于改变，让改正错误听起来轻而易举
  - 原则9：让对方乐于为你做事

- 幸福家庭生活的七个法则
  - 原则1：别唠叨了
  - 原则2：不要试图改变对方
  - 原则3：请勿责难
  - 原则4：真心诚意地欣赏对方
  - 原则5：细微之处见真情
  - 原则6：谦和有礼
  - 原则7：读一本解析婚姻中性事的好书

## 这本书写得怎么样

## 读完这本书后我有什么疑问

- 《人性的弱点》为什么被称为「人性的弱点」？人性的弱点有哪些？

- 「争论永无赢家」。那么争论与讨论的区别在哪里？

- 职场上也不能说「你错了」？过于委婉会否影响沟通效率？

## 读完这本书后我有什么感受

- 没想到托尔斯泰、林肯的婚姻如此不幸

## 读完这本书后我有什么启发

- 我对组员以批评为主，缺少赞美
  - 持续改进 -> 送红花

- 指出别人的错误要特别小心
  - 要顾及对方的面子，绝不要直接说「你错了」

- 抢先认错
  - 走别人的路，让别人无路可走。

## 如何拓展这本书

- 真心实意地感谢/赞美他人 vs 诚意、正心
