# 《每个人都能用英语》阅读笔记

## 为什么读这本书

了解新东方的英语大佬是如何学英语的。

## 这本书的大纲是什么

- 第一章 起点
- 第二章 口语
- 第三章 语音
- 第四章 朗读
- 第五章 词典
- 第六章 语法
- 第七章 精读
- 第八章 叮嘱

## 这本书的主要内容是什么

### 第一章 起点

- 我们过去对自己要求太低了……

> 我们应该做的是，用最快的速度完成对 “马拉松” 的适应，而后哪怕每天 “马拉松” 也不觉得异常，甚至应该早忘记当初的痛苦，而去专注于语言的主要功用：
> 用英语获取信息，用英语交流……反正，用就是了。

### 第二章 口语

- 在国内，卖得最好的口语教材，实际上是北京外国语大学的专业教材，作者是北外教授吴桢福老师，一共三本
  - 《英语初级口语》
  - 《英语中级口语》
  - 《英语高级口语》

- 你的问题也许不在于你不会说，而在于你没什么话可说。

- 创作自己的口语书
  - 一定要用本子记录。每天花十分钟到半个小时，把自己想要表达的内容用中文记录下来。坚持一段时间之后，每天再多花点时间把那些你要说的话用英文表达出来，并记录下来。
  - 管它对不对，地道不地道，先想办法表达出来。
  - 学会 “换一种说法”。很多时候，你要表达的东西在英语中根本就没有对应概念，这时必须通过 “换一种说法” 去搞定。
  - 使用平实的、朴素的、没有修辞的中文
  - 「英语思维」是个虚无的概念
  - 着重收集 “不直观的对应”。掌握另外一种语言（外语），真正的难点在于掌握它与已习得语言（母语）的不重合之处。
  - 长篇大论更要提前写出来
  - 自我检查列表

- 思考能力相关书籍
  - Thought and Knowledge: An Introduction to Critical Thinking 4th edition, by Diane F. Halpern
  - Thinking and Deciding, 4th edition, by Jonathan Baron
  - Argumentation: The Study of Effective Reasoning by Zarefsky David (Audiobook)
  - Craft of Research, by Wayne C. Booth, Gregory G. Colomb, Joseph M. Williams
  - Good Reasoning Matters!: A Constructive Approach to Critical Thinking 3rd edition, by Leo A. Groarke, Christopher W. Tindale

- 三本关于文风（Style）的书籍
  - A Plain English Handbook (1998), from Security and Exchange Commission, Prefaced by Warren E. Buffett ([参考网站][1])
  - On Writing: A Memoir of The Craft by Stephen King (with audiobook)
  - Style: Toward Clarity and Grace by Joseph M. Williams

- 一个最好的写作视频课程（出品方：TTC, The Teaching Company）
  - Building Great Sentences

- 哑巴英语并不那么坏

- 自我检查列表
  - 单词拼写错误：未按照单词的正确拼写方式书写单词，但不包括由于英式英语和美式英语差异所带来的单词拼写差异。
  - 名词单复数形式错误：错误地使用了名词的数，包括：使用了不可数名词的 “复数” 形式，使用了集合名词的 “复数” 形式，在应该使用复数的地方使用了单数名词（或反之）等。
  - 单数可数名词未受限定：句子中出现的单数可数名词之前没有使用限定词，包括冠词、不定代词、指示代词、名词或代词所有格、数词与某些形容词性的物主代词。
  - 词性错误：在选择词汇的过程中忽略了英文词性的特性，仅按照含义来使用词汇，从而发生了词性使用错误的现象。
  - 修饰关系错误：违反了词汇修饰的规则，采用了不恰当的修饰关系。包括用* 形容词修饰动词、形容词修饰形容词，副词修饰名词等。
  - 搭配错误：句子中出现了不合适的词汇修饰、限制、说明现象，或者错误地使用了固有的词汇搭配形式。
  - 词序错误：未使用正确的、符合习惯的表述语序来对内容进行陈述。其中包括修饰词顺序错误，该倒装时没有倒装等。
  - 非谓语动词使用错误：错误地使用了现在分词、过去分词、或动词的不定式。其中包括：
  - 现在分词和过去分词误用：作者没有保证逻辑主语与分词的一致性，即当逻辑主语发出动作时使用了过去分词，而在承受动作或状态时使用了现在分词。
  - 不定式与动名词误用：动名词表达的是 “状态，性质，心境，抽象，经常性，已发生的”；不定式表达的是 “目的，结果，原因，具体，一次性，将发生的”。
  - 介词误用：错误地使用了介词。
  - 连词误用：错误地使用了连词。
  - 关系代词误用：在定语从句中错误地使用了关系代词。
  - 冠词误用：没有分清楚定冠词和不定冠词的区别，或对两个不定冠词的用法不清楚而错误的使用了冠词。
  - 代词误用或指代不明：作者使用的代词的数或者性与名词不匹配，或者读者无法直接判断作者使用的代词所指代的对象。
  - 句子不完整：句子中某成分，尤其是构成句子的主干成分残缺。
  - 主谓不一致：句子的主语和谓语在 “数” 上不满足一致关系。
  - 违反主句专一原则：当一个句子由多个分句组成非简单句时，作者没有确保有且仅有一个主句，即所有从句必须有连词、关系代词或者分号等引导或隔离，但必须保证有唯一的主句。犯此类错误的句子叫做 “流水句（run-on sentences）” 或 “逗号拼凑句（comma splice）”。
  - 比较句错误：包括作者在比较句中的比较主体不一致，即在一个比较句中，作者所引入的两个比较对象不具备同样的本质和属性，即 “不可比”，或比较级使用错误等。
  - 并列主体不一致：在并列成分中，作者没有做到并列双方在结构、功能、性质方面完全对等。
  - 时态错误：句子谓语动词所使用的时态与句子所在的上下文环境不一致。
  - 语态错误：句子谓语动词所使用的语态（主动/被动）与主语不一致。
  - 语气错误：句子没有根据上下文采用正确的实语气或虚拟语气。

### 第三章 语音

- 发音很重要，但显然不是最重要的

- 多听
  - 至少要坚持六个月，我个人建议每天的输入时间不要低于四个小时 —— 只要开始做，就会发现其实并不难，因为 “哪怕听不懂都无所谓”。

- 放慢你的语速

- 比连读更重要的是停顿

- 很多的时候，其实并不是 “不准”，而是干脆错了！

- 一定要学会音标

- 音标学习策略
  - 首先确定自己有足够的朗读经验。比如，每日晨读一小时（听录音读课本就好）坚持了至少三个月以上。在这样的过程中，大多数语言都已经把握得足够好（要很久以后才能做到接近 “标准” 呢），于是，学习音标就有了保障。
  - 只完整学习一个体系。如果还在初中，那么可以选择 D.J.音标，或者是 K.K 音标 —— 即，你的课本所使用的那种。如果已经是学英语多年了的人，那么就要选用自己正在使用、最常使用的词典的音标体系。
  - 最好使用计算机上的有声版词典，这样就可以把所有例词都查出来，并录制成 mp3。反复跟读。
  - 对照着音标表，抄写每一个例词的音标，反复若干遍（最好 7 遍以上）。
  - 抄下例词表，而后默写相应音标，而后检查（至少两遍）。
  - 以后每查一个单词，都要把音标标记在原文边上。
  - 有必要花时间学习英文的拼读规则。忽略拼读规则是绝大多数英语学习失败的人犯下的错误。他们宁可去学好像更有短效、或者感觉更加 “高级” 的 “词根词缀”，也不去学最基本的，并且一生都用得到的拼读规则。

- 音标学习资源
  - 学习英式发音及其音标，可以用牛津大学出版社香港中文站的 Flash 教程《Guide to English Phonetc Symbols》
  - 学习美式发音及其音标，可以使用爱荷华大学的美国音标在线学习程序《 Phonetics: The Sound of American English》

### 第四章 朗读

- 朗读是语文教育的最古老、最普及、成本最低、效果最好的训练方式。

### 第五章 词典

- 查词典与朗读一样是提高阅读理解能力的最直接有效的手段之一。

- 不一定要用「英英词典」。多查就行。

### 第六章 语法

- 语法的本质
  - 语法并不是 “规定你应该怎么说”，而是 “尽量”“系统地” 解释 “人们为什么普遍这么说”。

- 任何自然语言的语法总是由许多的充满例外的规则构成。

- 应该给自己买一本以上的语法书
  - 《朗文英语语法》和《朗文高级英语语法参考及练习》
  - 《剑桥中级英语语法》
  - 《Collins COBUILD 英语语法大全》

- 反复通读至少一本语法书
  - 逐页浏览；
  - 仔细阅读每一个例句（而那些语法概念能不能完全理解，能不能一次就记住倒在其次）；
  - 判断这个例句的英文表达与中文表达是否相当地 “非一一对应”？如果是，则做出标记（要是有 “呀，让我用英语表达这个意思，可能说出来的就不是这样了！” 的念头的话，就应该做标记了）；
  - 积累到一定数量，就把这类句子摘录出来，做成替换练习模板，反复造句并朗读，直至熟练；
  - 继续浏览；
  - 通读一遍之后，如此这般再反复几次……

### 第七章 精读

- 读好书一定要慢

### 第八章 叮嘱

- 不要再当「初学者」了

> 最近两三年里，国内的英语使用者的水平正在发生天翻地覆的变化。
> 尽管比例上依然是少数，但已经有相当多数量的人改变了观念，走上了另外一条路。
> 2010 年年底，我去深圳中学讲座，了解到很多高一高二的学生，一年读 50 本以上的英文书。
> 这样的数量当然会令很多人跌破眼镜。可实际上，这只不过是正常人正常地使用语言的量级而已。
> 想想吧，当年你读高中的时候，不也是一下午读完一本小说么？一年读 50 本书，只不过是一周一本的速度而已，实际上并不夸张。
> 这样大量阅读的孩子，在没有参加任何培训班的情况下，去考 TOEFL，随随便便就是 110 分以上，去考 SAT，2300 分以下基本上不太可能。这就是国内正在发生的事情。
> 据我所知，现在国内很多著名中学孩子都是这样的，比如，南京外国语学校、长沙雅礼中学、东北育才中学、北京四种、太原五中 ……
> 而那些脑子早就被限制住了的家伙们呢？我所知道的国内绝大多数英语专业的大学生一年读英文书的数量不会超过 10 本。这就是差别，这就是观念差异造成的结果。

## 读这本书之前我知道什么

- 最好的学习语言的方法是：在用中学

## 读完这本书后我知道什么

- 我们过去对自己要求太低了，不要再当「初学者」了

- 创作自己的口语书
  - 你的问题也许不在于你不会说，而在于你没什么话可说。

- 音标学习策略

- 反复通读至少一本语法书

- 语法并不是 “规定你应该怎么说”，而是 “尽量”“系统地” 解释 “人们为什么普遍这么说”。

## 这本书的知识本质是什么

## 这本书的知识第一原则是什么

## 这本书的知识结构是什么

## 这本书写得怎么样

## 读完这本书后我有什么疑问

## 读完这本书后我有什么感受

## 读完这本书后我有什么启发

## 如何拓展这本书

  [1]: http://www.plainlanguage.gov
