# 《精英的傲慢：好的社会该如何定义成功？》分析笔记

## 第5章 成功伦理学

原书这一章的名字为：Success Ethics.

伍注：第5章是比较重要的一章，涉及很多学者的观点，干货很多，不好理解，需要慢慢消化。

### Q1：这一章的内容是什么？

### Q2：这一章的大纲是什么？

- 英才统治与贵族统治
- 英才统治的黑暗面
  - 精英的傲慢 vs 底层的怨恨
- 重新权衡英才统治
- 完美的英才统治是否公正？
  - 英才统治的理想关乎流动性，而不是平等
- 我们的天分是我们应得的吗？
  - 我有这样或那样的天分不是我的功劳，而是我的运气，我并非理应得到运气带来的好处
  - 我生活在奖励我碰巧拥有的才能的社会，这也不是我可以居功的事情
- 努力就让我们有价值吗？
  - 成功是天分和努力的结合体
  - 英才统治的理想有缺陷：忽视天分的道德任意性，夸大努力的道德意义
- 英才统治的两种替代选择
  - 自由市场自由主义
    - 优绩 vs 价值
  - 福利制度自由主义
    - 差异原则
- 拒绝优绩主义
  - 不寻求奖赏优绩或美德
  - 反对经济回报应反映人们的道德应得性
  - 优绩至上会破坏自由
- 市场与优绩
  - 优绩和价值的区别模糊化
  - 市场价值 vs 社会贡献
  - 曼昆的公正应得理论
- 市场价值与道德价值
  - 奈特反对将道德应得性归因于市场结果的理由
    - 拥有迎合市场需求的才能不是个人功劳
    - 满足市场需求不一定是对社会做出真正有价值的贡献
- 道德应得还是正当权益？
  - 公正优先于才能
  - 「正当」优先于「善」
- 对待成功的态度
  - 正当期待的权益意识
  - 荣誉和认可的分配
- 机会与选择
  - 运气平等主义
  - 济贫法思维
  - 羞辱性的帮助
  - 基因彩票
- 赞扬天分
- 优绩主义的兴起

### Q3：作者想要解决什么问题？

### Q4：这一章的关键词是什么？

- 自由市场自由主义
- 福利制度自由主义
- 公正应得理论
- 生产性贡献
- 权益意识
- 济贫法思维

### Q5：这一章的关键句是什么？

- 这种秩序在道德上的专横和明显的不公平至少产生了理想的效果：
  旧秩序缓和了上层阶级的自得，阻止了工人阶级把其从属地位视为个人的失败。

- 迈克尔·扬认为，对自己地位的道德任意性保持头脑清醒有某种好处：
  这让赢家和输家都不必认为他们的命运是自己导致的。

- 从道德和政治工程角度研究对精英政治的两种反对意见
  - 一种关乎公正。即使是完全实现了精英统治的社会（在这个社会中，工作和薪酬完美反映了人们的努力和才能），
    也不会是公正的社会。
  - 一种关乎对成功和失败的态度。即使精英统治是公平的，这样的社会也不会是个好社会。
    精英统治会让赢家产生傲慢和焦虑，让输家产生羞辱感和怨恨——
    这些态度会腐蚀公共利益，与人类的繁荣格格不入。

- 有理由怀疑，即使是完美实现精英统治的社会也不会是个公正的社会。
  - 精英统治的理想关乎流动性，而不是平等。

### Q6：作者是怎么论述的？

### Q7：作者解决了什么问题？

### Q8：我有哪些疑问？

#### Q8.1: 对「道德应得还是正当权益」一节不太理解？

#### Q8.2：对「对待成功的态度」一节不太理解？

### Q9：这一章说得有道理吗？为什么？

### Q10：如何拓展这一章？

#### Q10.1：为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

#### Q10.2：有哪些相似的知识点？它们之间的联系是什么？

##### 相关书籍

- 自由宪章 （哈耶克）
- 正义论 （罗尔斯）
- 社会主义的未来 （【英】安东尼·克罗斯兰）
- 经济学原理 （曼昆）

#### Q10.3：其他领域/学科有没有相关的知识点？日常生活中有没有类似的现象？

### Q11：这一章和我有什么关系？
