# 《精英的傲慢：好的社会该如何定义成功？》分析笔记

原书名字为：《The Tyranny of Merit: Can we Find the Common Good?》

## Q1：这本书属于哪一类别的书？

政治学。

## Q2：这本书的内容是什么？

解释优绩主义的起因、危害并提出解决方案。

## Q3：这本书的大纲是什么？

- 引言：走进大学校园
- 赢家与输家
- 「因践行善德而伟大」：优绩的道德简史
- 阶层跃升的话语
- 文凭主义：最后可接受的偏见
- 成功伦理学
- 分类机器
- 认可工作的价值
- 结语：优绩与公共利益

## Q4：作者想要解决什么问题？

重新思考成功的意义，找到理解成功的新方式，
使社会变得不那么焦虑，更宽厚、更谦逊。

## Q5：这本书的关键词是什么？

- 优绩（merit）
  - claim to respect and praise; excellence; worth. 优点、价值、功绩
  - something that deserves or justifies a reward or commendation; a commendable quality, act, etc.
- 优绩至上（meritocracy）
  - A political system in which economic goods and/or political power are vested in individual people
    on the basis of talent, effort, and achievement, rather than wealth or social class.
- tyranny（专横、严酷、残暴）
- 民粹主义（populism）
- 文凭主义
- 罗尔斯正义论
- 自由主义的个人观
- 社群主义

## Q6：这本书的关键句是什么？

### 致中文版读者的几句话

- 这本书想要激发所有大学毕业生重新思考成功的意义。

- 这本书想要探讨，
  我们如何才能找到理解成功的新方式，
  变得不那么焦虑，更宽厚、更谦逊，
  这种方式让我们对公共利益有更强的责任感。

- 那些顶尖大学录取的人，还有那些找到好工作并赚了很多钱的人，
  都倾向于将自己的成就主要归功于自己的努力和勤奋工作。

- 这种思考方式的坏处
  - 损害社会团结。在赢家和输家之间挖掘了一条难以跨越的鸿沟，
    扩大了精英阶层和同胞之间的距离。
  - 给赢家带来追求成功的巨大压力。

### 推荐序：优绩主义的陷阱

- 「优绩主义」理想或「优绩制」（meritocracy）原则：
  社会与经济的奖赏应当依据才能、努力和成就这些「优绩」（merit）来决定。
  人们在机会平等的条件下公平竞争，成绩优异者获胜。

- 桑德尔早年因其对哲学家罗尔斯正义论的批评而蜚声学界，
  坚持批判自由主义的个人观，被视为社群主义的代表人物之一。

- 桑德尔在本书中论证的主要观点是：
  优绩制造成了一种「暴政」，让社会撕裂、背离正义，也让工作丧失了尊严。

- 「优绩主义」伦理
  - 核心是：成功是凭借自己的努力和奋斗可以获得的东西，
    在机会平等的条件下，成功者应该获得奖赏。
  - 本来蕴含着一种打破固定阶层、让社会流动的许诺。

- 桑德尔揭示了优绩制的不公平性
  - 影响我们成功与否的因素大都不是我们自己能决定的，
    例如性别、种族、地区、健康状况、天赋、家庭背景等，
    这些「运气」和你自己其实没有什么关系，
    却在很大程度上影响了你能否进入大学、能读什么样的大学，进而影响你未来的事业发展。
  - 「运气」在道德上是一个「任意」的因素，
    因此依赖运气取得的「优绩」，并没有道德上「应得」的正当性，
    那么凭借「优绩」获得的社会等级也就谈不上公平。

- 马科维茨和桑德尔等对优绩制的批判
  - 优绩制固化了社会阶层，折断了人们向上攀登的阶梯，实际上造就了新的世袭制。
  - 推行优绩制导致贫富差距扩大，结果瓦解了中产阶级。

- 优绩主义的思维本身就有缺陷
  - 侵蚀着公共利益（共同善），它导致了胜利者的傲慢和失败者的屈辱。
  - 助长了阶级之间的对抗和怨恨，这种社会分裂的状况会侵蚀西方的公民社会和民主政治，
    为民粹主义的兴起提供推动力。

- 为摆脱优绩主义的陷阱，桑德尔建议重新思考公民生活中的三个方面
  - 大学的角色
    - 建立更包容和更开放的教育体制
    - 达到基本学术门槛后，通过抽签方式来录取
  - 工作的尊严
    - 工作不只是为了谋生，也是对公共利益做贡献并赢得相应的许可
  - 成功的意义
    - 重新理解优绩：按照对公共利益的道德重要性来界定
    - 意识到运气在生活中的作用会让我们变得谦卑，而谦卑的精神是我们需要的公民美德。

- 桑德尔 vs 罗尔斯
  - 桑德斯同意罗尔斯的优绩依赖于运气这种道德上任意的因素这个观点。
  - 桑德斯反对罗尔斯要在分配争议中清除优绩的看法。他认为重新定义优绩即可。

- 马科维茨和桑德尔对优绩制的批判引起的争议
  - 追究优绩制导致不平等的责任或许措置了指控的对象。
    因为优绩主义从未承诺结果的平等，促进机会平等和阶层流动在逻辑上无法提升结果的平等性。
  - 即便在一个极端理想的机会平等环境中，天赋才能的差异仍然会在竞争中产生等级差别，
    无论竞争的目标是什么。

- 优绩制
  - 被崇尚的原因：我们崇尚优绩制是因为自由与效率。
  - 缘由：优绩主义的霸权源自资本主义经济的竞争逻辑和效率最大化原则，
    这造成了当代西方社会新的危机。
  - 优点：
    最有效地发掘、选拔和使用社会最需要的人力资源，以效益最大化的方式使整个社会受益。
  - 局限：
    优绩主义无法单独应对平等与自由之间的紧张，
    在这两种核心的现代价值之间，我们无法二择其一。

### 序

- （新冠病毒）危机爆发前的那几年，美国经济、文化和政治已经严重分裂。
  - 社会不平等不断加剧
  - 不同文化之间的怨恨不断加深
  - （以上两点）直接引发了民粹主义者在2016年的愤怒反抗
  - 党派之间的分歧持续存在

- 为什么那些被全球化抛在后面的人会充满愤怒和怨恨：
  - 优绩主义让赢家断定他们的成功是靠自己取得的，
    而让输家感觉那些高高在上的人在用轻蔑的眼神俯视自己。
- 为什么他们会被独裁式的民粹主义者吸引：
  - 民粹主义者严厉谴责精英并承诺以复仇的方式重新确定国家边界。

- 要想革新美国的道德和公民生活，就必须理解，
  在过去的40年里，美国的社会纽带和人们对彼此的尊重是如何瓦解的。

> 这里暗示作者会回顾美国过去40年的历史。

- 本书试图解释这一现象是如何产生的，并思考美国应该开辟一条什么样的道路，
  以通往符合公共利益的政治。

### 引言：走进大学校园

- 大部分人一致认同大学招生应该遵守优绩至上的原则
  - 大学招生录取应该依据学生的能力和天赋，而不是基于与学生能力和天赋无关的因素。

- 要想超越我们这个时代的两极分化政治，我们需要重新认识「优绩」。
  - 在最近几十年里，优绩的含义是如何被重新定义的？
  - 优绩的新含义侵蚀了工作的尊严，让许多人觉得精英瞧不起自己。

### 结语：优绩与公共利益

- 只关注或主要关注社会流动，并不能培养民主所需的社会纽带和公民归属。

- 机会平等的另一种替换方法
  - 生活状况广泛平等，让那些没有获得巨额财富或显赫地位的人能够过上体面和有尊严的生活——
    在赢得社会尊重的工作中发展和发挥自己的能力，分享广泛传播的学习文化，
    并与他们的同胞商讨公共事务。

- 谦卑
  - 对我们命运的偶然性的强烈感觉可以激发某种谦卑：
    「若非上帝的恩典，或出生的偶然，抑或是命运的神秘，我也会遭受如此厄运。」
  - 这种谦卑是我们从残酷的成功伦理中回归的开始，而正是这种成功伦理让我们分道扬镳。
  - 这种谦卑超越了优绩的暴政，为我们走向少一点敌意、多一些包容的公共生活指明了方向。

## Q7：作者是怎么论述的？

## Q8：作者解决了什么问题？

## Q9：我有哪些疑问？

### Q9.1: 桑德尔是如何批评罗尔斯的正义论的？

## Q10：这本书说得有道理吗？为什么？

## Q11：如何拓展这本书？

### Q11.1：为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

### Q11.2：有哪些相似的知识点？它们之间的联系是什么？

#### 相关书籍

- The Rise of the Meritocracy, Michael Dunlop Young

### Q11.3：其他领域/学科有没有相关的知识点？日常生活中有没有类似的现象？

## Q12：这本书和我有什么关系？
