# 《新技术革命与国家治理现代化》分析笔记

## 第一部分 政治影响

### Q1：这一章的内容是什么？

### Q2：这一章的大纲是什么？

- 新技术革命与国家理论
  - 现代政治学的基石
    - 「国家」的概念：在一定疆域之内（成功地）宣布了对正当使用暴力的垄断权的一个人类团体
    - 「国家」理论的四个支柱性概念：暴力、战争、疆域、权力
  - 新技术革命的挑战
    - 数据暴力：不具物理形态、无形的暴力
    - 网络战与数字战：新的战争形式
    - 数据就是权力：少数人掌握着大量数据
  - 国家垄断时代的结束
- 新技术公司与政治变革
  - 大型新技术公司的崛起
  - 新技术公司的政治影响
    - 新技术因素与机构行为挑战传统政府监管模式
      - 柔性监管、微观交易行动
    - 新技术公司全方位介入公共管理和社会治理
      - 政务大数据的运营与开发
      - 国家与技术公司合作解决社会管治问题：打击网络食药违法行为、纳税信用体系建设、智慧城市、反诈骗
    - 新技术正在突破传统权力边界，衍生出大量新型「政治空间」
      - 维基解密、Facebook、微信等
    - 新技术公司深度介入政治生活并改变着政治权力运行法则
      - 剑桥分析干预美国总统选举
  - 新技术驱动的政治变革
    - 「国家—社会」关系的再定义
      - 「小组织」、划分政治边界
    - 呼唤政府「新监管」和「新行政」
    - 急需全新的合作思维与协同机制
    - 优化技术主体的行政吸纳和政治参与
- 新技术环境下的政治安全
  - 新技术环境的政治内涵
    - 微观交易行为
    - 政府失去更多的「微观权力」
    - 政府对技术的突变性发展的应对能力
  - 政治安全风险的几种形态
    - 系统性风险
    - 新型政治空间
      - 「小组织」
    - 权力真空
    - 集合性行动
  - 探寻数字化时代的新型治理工具
    - 目前的治理理念和处置工具相对落后
    - 需要更为多元化的工具和手段
  - 理论工具和理论视角的思考
    - 政治安全要有风险假设和缓冲预警的能力
    - 风险假设的提出需要科学有效的分析工具
    - 推动治理同新技术相结合
    - 寻求同社会发展相适配的社会稳定器
- 新技术革命与全球社会运动
  - 技术因素成塑造政治发展的重要变量
    - 互联网和社交网络：表达观点和发起倡议
    - 信息加密和通信技术：社会运动的隐匿组织及制造
  - 新技术在新兴社会运动中的运用
    - 组织网络与联络平台
    - 行动组织和激进分子的「学习能力」
    - 跨主权的掌控与干预
    - 政治竞争中的意见产出与精准助力
  - 新技术介入社会运动的政治影响
    - 垄断技术帝国和「超级权力体」的诞生
    - 现象级新生社会事物和政治物种的登场
      - 香港「连登仔」
    - 耦合性政治空间与政治市场交易形式的再造
      - 网络行动组织「全力以赴」（All Out）、香港特区的连登社区、B站
    - 政治聚合模式和宪制规则的挑战

### Q3：作者想要解决什么问题？

### Q4：这一章的关键词是什么？

- 系统性风险思维
  - 受到互联网新技术因素的影响，各领域联动性增强，
    大量局部风险外溢，并以极快的速度和全新的机制演化为整体性风险
- 小组织
- 权力真空
  - 国家权力难以覆盖新的社会空间、生活领域或市场活动，带来了政策真空或权力真空
  - 这种情况有别于行政「不作为」
  - 它的本质在于现有国家和行政权力运行的极限受到挑战，
    使传统的行政管治的覆盖和政治权利、规则的运行瞬间失效。
- 道德裹挟
  - 依靠态度、立场和情绪判断是非、区分敌友，把态度和价值作为识别标准，
    可以激发维护政权的情绪，但实际上无法为执政集团寻找可靠的政策工具。
- 灭火模式
  - 主要着眼于对行政生活中已经出现的风险因素的现实分析，强调国家基本制度建设的监管功能，
    着眼于已经发生的事实。
- 颜色革命
- 政治「极化」

### Q5：这一章的关键句是什么？

#### 第一章 新技术革命与国家理论

- 数据可能成为新型暴力的工具、新型武器的构件、新型权力的基础。

- 新技术革命下，传统国家理论的支柱性概念——暴力、战争、疆域都发生了根本性的变化
  - 暴力和战争都可以是无形的，
    而有形的领土、领海、领空，已无法阻隔外来的攻击。
  - 从今往后，国家要垄断无形暴力的合法使用难上加难
    - 用传统的方法，国家已没有办法全盘掌握无形武器的生产、无形武器的使用、无形暴力组织的形成、无形暴力组织的行动。
    - 境内尚且如此，境外就更不用提了。
    - 国家无法划定、管控、防卫各自的数码边界；外部势力可以长驱直入、直抵境内每家每户、每个主体身边进行破坏。

#### 第二章 新技术公司与政治变革

- 政府需要提升监管能力
  - 包括美国在内，目前许多新技术的进步以及由此带来的经济形态并没有处在现行监管框架下
  - 或者说，政府根本上还没有来得及或没有能力革新监管工具对其加以规范，
    在一个极短的时间内新技术就已经颠覆了原有的社会契约关系和监管框架。

#### 第三章 新技术环境下的政治安全

- 从系统性风险意义上来审视政治安全
  - 政治安全不一定是政治领域的安全或直接针对政治制度的风险挑战，
    而应理解为各个具体领域的管治风险外溢后形成的系统性风险，
    是经济、社会、文化、金融乃至互联网等领域积聚的矛盾的总爆发。

- 官僚体系的特征
  - 特征一：按照职能划分的分离职责体系，官僚理性地选择对自己的职位、安全和职责负责，
    天然地忽视整体性问题和全局性责任。
    换句话说，只对自己负责。
  - 特征二：刚性执行、底线管理。

- 官僚系统的缺陷
  - 官僚系统作为治理工具，本质上缺乏对整体性责任的预判和承担，
    更缺乏智能化的临机判断与虚构假设预警的能力。

- 当下的政治安全分析，需要更加科学的理论视角和分析工具，
  需要依靠更为可靠的观测、预估、干预的治理能力、技术路线和政策工具。

### Q6：作者是怎么论述的？

### Q7：作者解决了什么问题？

### Q8：我有哪些疑问？

### Q9：这一章说得有道理吗？为什么？

### Q10：如何拓展这一章？

#### Q10.1：为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

#### Q10.2：有哪些相似的知识点？它们之间的联系是什么？

#### Q10.3：其他领域/学科有没有相关的知识点？日常生活中有没有类似的现象？

### Q11：这一章和我有什么关系？
