# 《新技术革命与国家治理现代化》分析笔记

## 第二部分 经济社会

### Q1：这一章的内容是什么？

### Q2：这一章的大纲是什么？

- 新科技革命与社会生产力
  - 科技与社会生产力的内在关系
    - 社会生产力是基础性概念，是社会发展的决定性因素
    - 社会生产力的基本结构 （五个要素）
    - 科技对社会生产力的影响 （改进生产工具）
  - 新科技革命推动下的社会生产力变革
    - 劳动对象：从物质资料到海量数据
    - 生产工具：从机器系统到信息物理系统
    - 劳动力：从产业工人到数字劳工
    - 社会结合：从「流水线」、「格子间」到「在线零工」
  - 社会生产力变革的内在张力
    - 如何界定生产力的新形态：物质的还是多元的
    - 替代劳动：多劳多自由还是少劳多自由
    - 赋能劳动者：更多还是更少
  - 以社会主义制度优势推动新科技和生产力发展
- 新技术革命与新计划经济
  - 新计划经济 VS 「新鸟笼经济」
  - 市场经济条件下的「国家计划」
  - 基于计划的总量平衡调控
  - 保持高广义积累率，激活公共投资需求
  - 探索开放产权，让共享的真正共享
  - 推行基本公共消费制度
- 新技术革命与经济全球化
  - 新技术革命的「非中性」特征
    - 新技术革命的工具性
    - 新技术革命的社会性
    - 新技术革命塑造了超级行为体
  - 新技术与经济全球化的相互影响
    - 新技术革命对经济全球化的依赖性和服从性
    - 新技术革命对经济全球化的反作用力
      - 工作机会流失、工薪阶层主张劳工权益的基础不断被瓦解
      - 产业空心化、贫富悬殊
  - 「资本+新技术」与全球治理分化
    - 「资本+新技术」驱动与国家间差距
    - 国家治理能力所面临的挑战和国家能力的分化
      - 人的异化、自然的异化、阶级鸿沟的固化、灾难性事故的不可控化
- 新技术革命与「数据暴力」
  - 新技术与新暴力
  - 组织要素的数据化
  - 控制模式的技术化
  - 平台式的沟通机制
  - 走向「万物互联」的后勤体系
  - 数据暴力的诞生

### Q3：作者想要解决什么问题？

### Q4：这一章的关键词是什么？

- 生产力
  - 即「生产能力」，就是生产使用价值的能力
- 生产关系
  - 社会生产过程中形成的人与人的关系
  - 包括生产资料的所有制形式、各种社会集团在生产过程中的地位和交换关系、
    产品的分配形式以及由此所直接决定的消费关系三个方面
- 社会生产力的基本结构
  - 生产力取决于五个要素
- 劳动力
  - 一个人的身体即活的人体中存在的、每当他生产某种使用价值时就运用的体力和智力的总和
- 劳动对象
  - 即「自然条件」，是指土地、水、植物、矿石等自然界的「原料」
- 生产工具
  - 劳动者置于自己和劳动对象之间、用来把自己的活动传导到劳动对象上去的物或物的综合体
- 社会结合
  - 生产中的分工和协作
- 数字鸿沟
  - 数据和技术使用的不平等将带来劳动者能力差异
- 产业后备军
  - 在经济学视角下，技术的发展会引起更多的失业，
    生产过程的机械化、智能化会使一部分劳动者得不到雇佣及劳动力市场上出现过剩劳动力
- 新计划经济
  - 设想：信息化能够解决计划经济所面临的信息不对称问题
  - 马云的观点：由于大数据，市场看不见的手被发现，让计划和预判成为了可能
- 计算社会主义
- 鸟笼经济
  - 经济要搞活，就好像鸟儿要飞，捏在手里就死了，但是要有个「笼子」，不然鸟就飞跑了
  - 这个「笼子」就是计划指导
- 技术中性论
- 技术价值论
- 信息社群化
  - 大量不同的声音因个人主动「选择」与人工智能而被屏蔽了，
    实际上个人越来越因为其政治倾向、价值观点、兴趣爱好、种族等因素
    而处于相对封闭甚至排外的社群网络之中
  - 现实世界里的矛盾和冲突容易被社群网络扩大化和极端化，
    基于自由、多元和平等精神的跨社群的交流和协商越来越困难。

### Q5：这一章的关键句是什么？

#### 第五章 新科技革命与社会生产力

- 生产力与生产关系的矛盾运动
  - 生产力决定生产关系，
    而生产关系又反过来通过适应生产力的发展来推动生产力发展，
    如此循环往复、螺旋式上升，进而推动整个社会生产乃至经济基础和上层建筑的发展。

- 生产力的提高
  - 一般指劳动过程中的这样一种变化，
    这种变化能缩短生产某种商品的社会必需的劳动时间，
    从而使较小量的劳动获得生产较大量使用价值的使能。

- 劳动生产力是由多种情况决定的
  - 工人的平均熟练程度
  - 科学的发展水平和它在工艺上应用的程度
  - 生产过程的社会结合
  - 生产资料的规模和效能
  - 自然条件

- 生产力的五个要素 （由上一条抽象得到）
  - 劳动力
  - 科学技术
  - 社会结合
  - 生产工具
  - 劳动对象

- 科技推进生产力发展的机制与另外四个要素截然不同，
  它不能直接作用于生产力，而必须通过其他要素来施加影响。
  - 改进生产工具，以利用劳动对象的「自然力」
  - 与人的劳动「活的酵母」相结合
  - 组织形成「总体工人」

- 阶层固化
  - 经济社会中的特权将延伸到数据领域，
    精英阶层控制数字生产的议题和过程，
    中间阶层构建生产架构，
    底层生产者只能从事数字价值链上价值极低的生产工作，
    这将进一步固化现有的社会阶层结构。

#### 第六章 新技术发展与新计划经济

- 「新鸟笼经济」的资源配置手段是市场调控、信息调控与计划调控的有机结合
  - 市场调控是以价格信号为基础的自发调控
  - 信息调控是以互联信息为基础的前瞻调控
  - 计划调控是基于分散信息与国家战略导向结合的自觉调控

#### 第八章 新技术革命与「数据暴力」

- 数据暴力行为的四种基本类型

| 类型 | 行使主体 | 内容 |
| ---- | -------- | ---- |
| 网络战 | 国家 | 使用计算机技术对敌国或特定目标的信息基础设施发动的作战行为 |
| 网络恐怖主义 | 恐怖主义或个人 | 国家分裂组织或特工人员针对非战斗目标发动的暴力攻击 |
| 网络霸凌 | 网民 | 在网络空间发送或发布旨在伤害或令另一个人难堪的文字或图像的过程和行为 |
| 黑客犯罪 | 黑客 | 使用黑客技术进行犯罪行为 |

### Q6：作者是怎么论述的？

### Q7：作者解决了什么问题？

### Q8：我有哪些疑问？

### Q9：这一章说得有道理吗？为什么？

### Q10：如何拓展这一章？

#### Q10.1：为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

#### Q10.2：有哪些相似的知识点？它们之间的联系是什么？

##### 相关书籍

- 资本论
- 政治经济学批判
- 未来简史

#### Q10.3：其他领域/学科有没有相关的知识点？日常生活中有没有类似的现象？

### Q11：这一章和我有什么关系？
