# 《新技术革命与国家治理现代化》分析笔记

## 第三部分 公共治理

### Q1：这一章的内容是什么？

### Q2：这一章的大纲是什么？

- 大数据应用与智能化社会治理
  - 大数据时代的社会治理
  - 大数据驱动的社会治理理论创新
  - 智能化社会治理的概念内涵与系统要素
    - 数据 （民情数据）
    - 信息
    - 协作
    - 平台 （政民互动平台建设）
    - 安全
  - 智能化社会治理的体系构建与实现路径
    - 大数据驱动智能化社会治理的体系构建
    - 智能社会治理的体系构建与实现路径
      - 社会治理民情（诉求）汇聚
      - 社会治理风险动态评估与预测
      - 基于知识库的诊断式政府回应模式
- 区块链技术与治理变革
  - 区块链的来源、本质与创新
    - 区块链来源于对信任问题的探索
    - 区块链的本质是分布式数据存储
    - 区块链的创新点
      - 解决「数据孤岛」问题
      - 解决「数据确权」问题
      - 链上治理与智能合约
  - 区块链重塑宏观政府治理结构
    - 政府内部流程重塑
      - 数据孤岛
    - 政府与市场边界重塑
    - 政府与社会边界的重塑
    - 公私边界重塑
    - 治理价值体系重构
  - 区块链带来的政府治理模式创新
    - 经济调控创新
    - 经济性与社会性监控创新
    - 公共服务创新
    - 政府数据治理体系创新
    - 社会征信体系创新
  - 区块链创新政府治理体系的限度与挑战
    - 价值伦理的挑战
    - 技术赋能的限度
    - 资本角色的局限
- 区块链技术与政务服务
  - 区块链政务服务：信息时代的政府再造
    - 组织权力结构去中心化
    - 行政流程去中介化
    - 行政审判流程去人工化
    - 部门合作关系多元化
  - 区块链及核心技术特性
    - 区块链的三种类型
      - 公有链
      - 私有链
      - 联盟链
    - 区块链核心技术要素
      - 分布式账本技术
      - 共识机制
      - 智能合约
      - 非对称加密
  - 政府服务场景下的区块链技术应用与架构
    - 技术要素应用
      - 采用「分布式账本」记录部分证照和事项办理信息
      - 采用「共识机制」明确政务服务上链数据合规
      - 采用「智能合约」确定数据共享规则
      - 采用「非对称加密」技术明确不同部分的数据读写权限
    - 区块链政务服务基础架构
      - 数据层
      - 网络层
      - 共识层
      - 激励层
      - 合约层
      - 应用层
    - 区块链政务服务流程
  - 区块链技术赋能政务服务
  - 「去中心」与「多中心」的行政权力重构
  - 前景与挑战
- 新技术革命与中国政府信息公开
  - 新技术革命的特征
  - 政府信息公开的制度及实践
  - 新技术革命背景下中国政府信息公开面临的挑战
  - 新技术革命背景下中国信息公开的机遇

### Q3：作者想要解决什么问题？

### Q4：这一章的关键词是什么？

- 智能化社会治理
  - 运用大数据来努力推动社会治理的网络化、智能化和系统化
  - 旨在利用大数据强大的数据采集和分析能力，结合社会治理理论和互联网技术，
    将复杂的社会运行体系映射在多维的、动态的数据体系之中，
    实现对社会运行规律、社会偏好（诉求）变化趋势及规律、政府回应机制及效果差异等
    实时的、数量化的、可视化的观测，
    不断积累社会运行的数据特征以应对各类社会风险，提升社会治理的有效性。
- 民生数据
  - 传统数据所关注的民众出行、消费、储蓄等行为数据，聚焦于经济维度
- 民情数据
  - 民众个体的情感、态度和诉求

### Q5：这一章的关键句是什么？

- 「民生数据」 vs 「民情数据」
  - 「民生数据」能够体现和反映民众的生活状态和生活需求，
    但无法直接说明民众在特定生活状态下的心理状态、态度偏好和社会诉求
  - 「民情数据」是民众诉求的直接反映，是对民众意见的动态感知

- 「数据」 vs 「信息」 vs 「知识」
  - 数据是信息的载体
  - 信息是有背景的数据
  - 知识是呈现规律的信息

### Q6：作者是怎么论述的？

### Q7：作者解决了什么问题？

### Q8：我有哪些疑问？

### Q9：这一章说得有道理吗？为什么？

### Q10：如何拓展这一章？

#### Q10.1：为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

#### Q10.2：有哪些相似的知识点？它们之间的联系是什么？

#### Q10.3：其他领域/学科有没有相关的知识点？日常生活中有没有类似的现象？

### Q11：这一章和我有什么关系？
