# 惠娴的书单

## 爱情

- 和另一个自己谈谈心

> 豆瓣（评分7.8）：这本书脱胎于十多年来武志红老师在实践中的心得，以及对概念的梳理和思考，选取了其中最精华的内容，
> 以孤独、自恋、成长、梦想四个主题统领，做成了一个非常好看又便携的四分册小套装。

- 如何避免孤独终老：帮你快速找到真爱的行为科学

> 豆瓣（评分8.0）：TED演讲嘉宾洛根·尤里，凭借她多年来作为关系专家和谷歌行为经济学实验室的领导者的经验，
> 应用了同样的原则来指导我们如何在两性关系中做出决定，如何在变化莫测的约会场景中表现得体，
> 以及如何不被感情冲昏头脑，谈一场理性的恋爱。
>
> 爱情可能是一种浑然天成的本能，但谈恋爱不是。
> 本书从行为经济学、行为心理学的角度出发，解答了单身人士要如何寻找恋人、情侣如何维系亲密关系、
> 如何评估是否应该分手、如何决定是否应该和伴侣结婚、失恋人士如何告别过去并开启新生活等一系列非常实际的情感问题。

- 高质量亲密关系

> 豆瓣（评分8.1）：这是一本给成年人的“亲密关系指南”，分别从性与爱的角度讲述了亲密关系中常见问题的背后逻辑和解决方法，
> 旨在帮助青年人倾听自己的声音，懂得如何破局现有矛盾，掌握爱的能力，从精神与肉体上跟爱人正向地打交道，
> 从而获得高质量的爱情与性爱生活。

- 你该知道的真爱秘密

> 豆瓣（评分7.7）：25个真爱秘密，教你找到最适合你的Mr.Right！
> 真爱秘密是关于爱情与两性关系的积极原则，将会带你走向更有活力、更圆满的未来，绝不会害你困在有限的过去里。

- 把日子过明白

> 豆瓣（评分7.6）：这不仅仅是一本献给女性的法律科普读物，更是一本女性生存和成长之书。
> 龙飞律师通过大量真实的案例，分享肺腑之言：
> 婚前，请你树立正确的婚恋观，学会识人看人，保护好自己。
> 婚后，请你经营好感情，守护自己的财产和爱。
> 希望你在婚恋、家庭、人际关系中保护好自己。

## 育儿

- 家庭的觉醒

> 豆瓣（评分9.1）：觉醒的教养方式打破了传统的游戏规则：要改变的不是孩子，而是父母自身。
> 这本书因融汇西方心理学和东方哲学而充满洞见。
> 作为一名经验丰富的临床心理学家和家庭教育专家，作者为读者提供了极具实用性的引导。
> 她向父母展示了如何更好地培养与孩子的关系，让他们成长为真正的自己；
> 同时也带领父母踏上一段觉醒之旅，超越对为人父母的恐惧和幻想，进入更平静、更有同情心和智慧的状态。

- 游戏力养育

> 豆瓣：游戏力养育不仅仅是一些方法和游戏，更是一种以亲密亲子关系为中心，兼顾科学和以人为本理念的养育价值观。
> 一种真正看见孩子的方式。

## 心理学

- 人性的弱点

- 影响力

> 豆瓣： 在这本书中，心理学家罗伯特·B·西奥迪尼博士为我们解释了为什么有些人极具说服力，而我们总是容易上当受骗。
> 隐藏在冲动地顺从他人行为背后的6大心理秘笈，正是这一切的根源。那些劝说高手们，总是熟练地运用它们，让我们就范。

- 说服力：说服他人的50个秘密

> 豆瓣：世界著名影响力及说服力专家罗伯特·西奥迪尼独创的说服力六大原则：
>
> 互惠原则（即以恩报恩）
> 权威原则（做决定时寻求专家帮助）
> 承诺/一致性原则（即言行一致或行为与价值观相符）
> 稀缺原则（即物以稀为贵的道理）
> 喜欢原则（我们会对喜欢的人表示赞同）
> 从众原则（即跟随他人做法）

- 掌控习惯：如何养成好习惯并戒除坏习惯

> 豆瓣：美国著名习惯研究专家、习惯学院创始人詹姆斯•克莱尔根据习惯形成的4个步骤，总结了相对应的培养习惯的4大定律：
> 让它显而易见；让它有吸引力；让它简便易行；让它令人愉悦。
> 本书通过这4大定律、56个具体案例，帮助你快速养成良好的习惯，同时利用这4大定律的反面，可以帮助你戒除不良的习惯。

- 终身成长：重新定义成功的思维模式

> 豆瓣：斯坦福大学心理学教授卡罗尔·德韦克总结数十年研究成果的经典作品。
> 成功不在先天，不靠外在，关键在于思维模式：
> 是满足于现有成果、避免失败可能的固定型，还是以努力为豪、寻求挑战机会的成长型，决定了你能在成功路上走多远。

- 秘密：爱、健康、金钱

> 豆瓣：《秘密》是为数百万人带来喜悦和转变的奇迹之书，
> 《秘密：爱、健康与金钱》则深入探究如何将吸引力法则应用于人生的三大领域，堪称《秘密》的入世实操指南！

- 精要主义：如何应对拥挤不堪的工作和生活

> 豆瓣：精要的基本价值主张：若要最大限度成就真正重要之事,切忌贪多求全,事事应允。

- 好好说话：新鲜有趣的话术精进技巧

> 豆瓣评分 6.9

- 成事的时间管理

> 豆瓣评分 6.9

## 科普

- 芯片战争：世界最关键技术的争夺战
- AI芯片：前沿技术与创新未来
- 终极算法
- 智能时代

## 传记

- 希拉里传
- 埃隆·马斯克传

## 商业

- 芒格之道：查理·芒格股东会讲话1987-2022

> 豆瓣评分 9.4

- 纳瓦尔宝典：财富与幸福指南

> 豆瓣（评分8.4）：这本书收集整理了硅谷知名天使投资人纳瓦尔的智慧箴言录，尤其是关于财富积累和幸福人生的原则与方法。

- 金钱心理学：财富、人性和幸福的永恒真相

> 豆瓣（评分8.4）：全球狂销超300万册，美国亚马逊理财类No.1，53种语言版本火爆全球！

- 金融思维

> 豆瓣（评分7.3）：央视高分纪录片《华尔街》《货币》学术顾问与总撰稿李国平教授，以纪录片的务实风格抽丝剥茧，
> 深入讲述了金融的基础要素及其对大众生活的影响，例如金融工具、金融衍生品、货币、利率、汇率等，
> 同时进一步解析了传统金融业与以互联网金融为代表的新金融的运行逻辑。
> 这本书将专业知识分拆成国内外的现实案例，生动形象地帮助你理解金融的核心本质，启发你对经济未来、财富管理等的新思考。

- 证券分析
- 价值投资五部曲
- 20岁我赚了1000万：赚1000万没你想象的那么难

- Salesforce 传奇

> 豆瓣评分 6.8

- 中国经济2023：基本盘与新动力

> 豆瓣评分 5.2
